## 沟通

这两者之间既有区别又有联系，沟通管理主要是对信息的管理，而干系人管理主要是对人的管理。通过沟通管理解决了沟通内容的问题，而通过干系人管理则解决了沟通对象问题。如果沟通管理不当，可能导致信息传递延误、向错误的干系人传递信息、与干系人沟通不足或误解等问题。而干系人管理不到位，比如没有有效识别出关键干系人，或因干系人分类错误而缺乏及时有效的沟通时，可能因无法获得来自干系人的支持而导致项目失败。在本文中，我特别围绕干系人管理和沟通管理进行论述。

专家认为项目失败很重要的原因是沟通造成的，毕竟从项目立项、需求收集开始就需要不断进行沟通，沟通若存在偏差可能造成需求收集错误理解偏差等，所以该项目的沟通管理尤为重要。在本项目中，我作为项目经理除了对其他领域进行恪尽职守管理之外，还特别对于沟通管理从以下几个方面进行管理：规划沟通管理、管理沟通、控制沟通。

一、规划沟通管理

一个项目的开始就涉及到跟不同相关方的沟通，针对不同的相关方需要不同的沟通方式，故制定好沟通管理计划是极其重要的。项目规划阶段，我带领项目团队以项目管理计划和干系人登记册为依据，结合公司知识库中的沟通管理计划模板，进行了沟通管理计划的编制。首先我和项目团队召开会议对干系人登记册中的所有干系人进行沟通需求分析，使用权利/利益矩阵将所有干系人分成四类。第一类是公司内的高层领导与甲方项目负责人，对项目影响重大，而且非常关注项目结果，权高利高，应该重点管理、即时报告。第二类是综合办公室、财务部、审计部、人资部等职能部门的负责人，他们有较大权利，但是一般不会是系统的主要使用者，权高利低，应该令其满意。第三类是项目组成员以及重度使用系统的一线工作人员，权低利高，我们要随时告知项目情况。第四类是公司内的所有普通员工，权低利低，我们要持续监督，尽量提高其使用体验，降低他们对OA流程合规化的抵触心理。其次，我们确定了沟通的渠道、沟通频率与方式，对于沟通渠道的选择需要根据不同的相关方来选择，只有选择正确的沟通方式才对我们项目的进展事倍功半针。对于沟通工具的选择，我们使用腾讯云CODING进行需求管理与文档共享，使用飞书进行即时通讯和视频会议。最终汇总上述信息并经过评审，编制出项目沟通管理计划，确定了在项目的各阶段，分别用何种工具、以何种方式对特定的干系人进行最有效的沟通工作。

二、管理沟通

在管理沟通过程中，主要是为了促进干系人之间实现有效率的沟通。在制定好管理计划后，我们在后续实施中需以此为依据来实施沟通。在项目中，针对不同的项目干系人需要采取不同的沟通方式，比如：针对项目组成员我们采用早会的方式来沟通，每天早上在固定时间点项目组成员全部参与，每个成员汇报自身的进度以及存在的问题，若存在问题即可当场面对面解决，不会使其问题遗留，沟通频率是每天一次。若是针对与甲方业务的沟通中，每两周进行需求评审会进行面对面沟通确认，在开完会议后需以邮件形式将其会议纪要发送对应相关方并及时跟进问题。对于第三方系统的沟通，我们首先通过在线会议的方式确定业务需求，其次通过在线文档的方式让第三方提供接口文档，全部项目团队按照接口文档来确保后续数据库设计的逻辑字段符合。同时我与各组负责人对项目沟通记录进行汇总记录。

三、监督沟通

在跟不同相关方进行沟通时需会存在不同的沟通问题，因此持续监督沟通在整个项目生命周期中必不可少。具体而言，我要求项目各组组长提交每周《项目简报》，包含进度、风险、成本等内容，对于重大的问题（如需求变更超预算）即时汇报，形成工作绩效信息，并使项目一直行驶在规定的轨道上。比如沟通中发现的固定资产标签打印问题，产品经理觉得需要对接标签打印机的底层，打印出预计的标签。而开发认为这个标签打印机过于老旧，对接困难，开发难度太大影响项目进度。我作为甲方的项目经理对需求又进行了深入了解，在网上多番调查的情况下，找到了此标签打印机的固定算法128code，使不需要对接标签打印机底层也能直接用算法生成标签，使问题得到了解决，节约了时间又降低了技术难度，双方都对结果满意，沟通达成一致。为了提高沟通效率和干系人满意度，我还采取了匿名问卷收集反馈的方法，设置 “信息及时性”“内容易懂度”“问题响应速度” 三大维度，加权计算满意度，对干系人满意度调查。