##### 成本管理

一、规划成本

规划成本是制定成本管理计划的过程。我与项目团队成员根据项目章程，采用公司项目成本管理计划模板，制定项目成本组成结构、估算、预算和控制的标准，确定完成项目活动需要的物质资源（人、设备、材料等）的种类以及每种资源需要量；制定了绩效测量规则，采用完成百分比法作为测量基础，采用典型的ETC算法进行完工估算（EAC）的计算公式，并每周用绩效报告的格式进行成本报告，最终形成符合项目实际要求的成本管理计划。规划成本过程中我充分考虑项目实施过程中的风险，全面分析系统在技术、资源、管理等造成的影响，为成本预留一些储备资金。
在制订成本管理计划时，我将成本分为直接成本、间接成本两类。直接成本主要是指直接用于实施项目开发工作的各项费用，包括开发人员的工资、办公用品、差旅费等；间接成本主要是指管理费及公司内部分摊的一些费用，如税金、额外福利等。还有就是我特别注意培训费的问题规定了只有本项目的专用培训费计入到项目直接成本中来。

二、估算成本
 成本估算是指对完成项目各项活动所需资金进行近似估算的过程。WBS是成本预算的重要基础，结合进度和人员的安排，可以估算出人力成本的投入。我与项目团队成员依据范围说明书，利用模板将项目进行分解，获得WBS层次结构图。WBS描述了有形结果的工作任务，最小组成单元是工作包，是最小的可交付成果，这些可交付成果易于识别出它的活动、成本和组织以及资源信息。 项目前期主要是业务专家进行需求调研采用类比估算的方法估算出调研阶段的人力成本和时间安排。概要设计阶段和详细设计阶段则投入主要的技术力量开展项目整体架构设计和详细设计； 开发、试运行到验收阶段则投入所有的开发技术力量以及测试人员；后期维护转交由运维部门，以保障系统的正常业务应用。
采用自下而上估算的方法进行成本估算，分别估算各个任务所需要的工作量和开发时间，再相加，从而得到总的工作量和总的开发时间。为应对成本的不确定性，我将每个活动的需求时间加上5%到10%不等的应急储备成本，随着项目逐步地推进，项目信息越来越明确，可以动用、减少或取消应急储备。最终形成工作包成本定量估算结果。

三、制定预算
制订预算是汇总工作包估算成本后，建立经批准的成本基准的过程。我首先将项目总成本分摊到项目工作分解结构的各个工作包。分解按照自顶向下，根据占用资源数量多少而设置不同的分解权重；再次确定各项成本预算支出的时间计划及项目成本预算计划为了防止项目资金成本变动太大，而造成公司或资金提供者资金调度困难，应用资金限制平衡方法。把总成本分批投入，分别为需求调研解决方案节点；架构设计结束节点；项目完成系统测试节点；项目培训节点做分批投入。以成本管理计划中资金限制为底线，防止资金的花销经常性的大起伏。项目的成本预算决定了被批准用于项目的资金，为项目的实施提供资金支持。
制订预算以需求为基础，考虑项目质量目标和进度目标。它是经过批准且按时间分段的预算，合理分配了各个阶段所需资源和相关支出，用作度量和监控项目整体成本执行的基准，为监督和控制项目的成本绩效提供依据。 

四、控制成本
成本控制是监督项目状态以更新项目预算、管理成本基准变更的过程。项目采用挣值管理分析法，衡量当前项目的成本效率和进度效率，为成本控制措施和进度控制措施的选取提供依据。由于人力资源管理项目内容繁多且工期紧张，我特别注意项目的进度和成本管理，每周都采用进度和项目绩效报告的方式进行汇报和跟踪，我按照百分比法作为绩效衡量的标准，每周将PV、 AC、 EV三个数值计算完成并形成按照典型的方法计算ETC，根据偏差情况及时采取相应的成本控制措施。根据需要及时采取相应措施，保证项目能在批准的投资预算中按时完成。项目中涉及到大量物联网设备的数据采集、处理和解读工作，部分人员可能缺少专业的经验，如果项目组的成员去钻研的话那么人天会大大增加，所以我决定采用技能培训的方式对核心人员进行培训，培训费记入直接成本。
对于一些重要的里程碑或阶段，都要根据项目当前的项目绩效，对完工估算进行预测。将预测的结果进行比较分析，并将相关的分析报告及时通知项目干系人。我在各个里程碑节点采用储备分析的方法监督项目中的应急储备和管理储备的使用情况，判断是否还需要这些储备是否需要额外增加； 




一、规划成本管理规划成本管理是确定如何估算、预算、管理和控制成本的过程，有助于为项目成本管理制定指南和方向。凡事预则立不预则废，对于成本管理也是如此，基于项目章程、进度管理计划、风险管理计划等材料，会同公司采购人员、财务人员编制了初步的成本管理计划，并组织公司赖总、财务部、市场部等对其进行讨论。经过反复优化，形成最终的成本管理计划。以本项目为例，成本管理计划主要内容有：1.计量单位，人力资源成本主要以 人月数，货币单位 元 ；2.精确度，小数点后两位数；3.准确度，使用偏差百分比来量化准确度 4.控制临界值，成本偏差在±10%内无需调整，超过±10%需分析原因并进行纠偏；5.绩效测量规则，使用挣值管理（EVM）方法来监控项目的成本绩效，进行成本偏差CV和成本绩效指数CPI进行分析；6.明确费用审批权限及流程，5万元以内项目经理直接审批，5-10万元由项目经理初审再提交财务主任审批，10万元以上先项目经理初审再财务主任复审，最后总经理审批。二、估算成本估算成本是对完成项目工作所需要资源成本进行近似估算的过程，有助于确定项目所需的资金。我们依据成本管理计划、范围基准、风险登记册等材料，通过类比估算、参数估算、自下而上估算等工具，得到成本估算。以本项目为例，项目初期根据公司以往类似项目的成本构成，将本项目成本分成人力资源成本、设备材料成本、外包成本等方面。对于人力资源成本，根据公司的财务数据、市场调研以及行业报告，确定参数，再根据进度网络图得到每个工作包的人员工时，计算出每个工作包的人力资源成本，最后自下而上汇总得出人力资源成本为306.5万元；对于设备材料成本，据市场调研以及供应商提供的详细报价来估算为，成本157万元；对于外包成本，包括外包通信、传感器、摄像头等硬件设备的安装维护，根据以往类似项目进行成本估算为62万元。最终汇总得到项目的成本估算为525.50万元。[alt text](1734512574090_B5ACD7EF-580A-4d1a-A378-7CB5FF7FC2F6.png)三、制定预算制定预算是汇总所有单项活动或工作包的成本估算，并建立一个经批准的成本基准的过程。在成本管理计划、资源管理计划、范围基准、估算成本、估算依据的基础上，利用储备分析制定了成本基准和项目资金需求。为了应对各种风险和不确定因素，我们制定了应急储备金应对“已知-未知”风险，根据以往公司项目情况应急储备金取合同价的12%左右，本项目应急储备为105万元。制定管理储备金应对“未知-未知”风险，取合同价的5%左右，本项目管理储备为44万元。最终成本基准=估算成本525.5万元+应急储备金105万元=630.5万元，项目总预算=成本基准630.5万元+管理储备44万元=674.5万元。当出现有必要动用管理储备的变更时，则应该在获得变更控制过程的批准之后，把适量的管理储备移入成本基准中。四、控制成本控制成本是监督项目状态，以更新项目成本和管理项目成本基准变更的过程。在项目实施过程中，定期每两周进行挣值分析，通过挣值分析中的成本偏差CV和进度偏差SV、成本绩效指数CPI和进度绩效指数SPI，来分析项目成本和进度是否存在偏差，并据此是否对项目范围进行调整。当CV为负数或CPI小于1时，则证明当前阶段的项目成本超支，反之成本节约，SV为负数或SPI小于1时，则证明当前阶段的项目进度落后，反之进度超前。例如在项目进展到第12周的时候，挣值分析结果显示CPI=0.9,SPI=0.92，项目成本超支进度滞后，对这一状况，我们迅速组织项目组成员进行深入讨论与分析。经过细致的调查，了解到项目组中有两位刚毕业大学生，缺乏信息项目开发的实战经验，在遇到难题时往往倾向于独自解决，而非及时寻求老员工的帮助，导致了效率低下和返工现象频发。为了迅速扭转这一局面，我立即与这两位新员工进行了深入的谈心，了解他们的困惑和顾虑，并鼓励他们积极与团队成员沟通交流，并安排两位经验丰富、技术一流的老员工进行老带新，进行赶工和快速跟进行纠偏。作为项目经理我也严把质量关以防提速而降质。两周后再进行挣值分析结果为CPI=1.01,SPI=0.99，表明项目成本和进度回到合理区间。