#### 整体管理

一、制定项目章程
项目章程是正式批准一个项目的文档。我公司中标该项目后不久就发布了该项目的项目章程，对项目的目标、范围、概要里程碑、概要预算等作出了要求，并任命我为该项目的项目经理。之后由公司领导召集市场、软件开发、系统集成、售后维护、采购等部门人员以及客户方项目负责人召开了启动会。会上，公司领导授权我可以调配与项目有关的资源。有了正式任命和授权，为日后项目工作提供了良好的保证。项目启动后，我邀请客户方、监理方、各子项目负责人、技术骨干确定了大致的项目范围，也就是明确该项目需要开展哪些工作，需要提交哪些最终和阶段交付物，并确定了它们的大致提交时间。

二、制定项目管理计划
在制定项目管理计划的过程中,我秉承了全员参与的一贯作风。我与项目组成员结合项目章程、招投标文件及各方面实际情况对项目管理计划的具体内容进行了确定,并主要制定了进度管理计划、质量管理计划、项目沟通管理计划和风险管理计划。项目管理计划详细记录了项目管理使用的过程、完成过程的工具和技术、如何完成项目目标、如何维护绩效基线、干系人沟通要求和技术等,为整个项目的顺利推进提供了一个统领的指南。由于项目工期紧张,所以在项目管理计划制定时,我们决定采用迭代模型进行开发,并制定了项目里程碑列表,严格控制项目进度。同时制定滚动式计划,近期工作分解到详细工作包,对相对不那么紧迫的任务,放在一个规划包,随着渐进明细不断细化,并发布迭代版本。

三、指导与管理项目工作
项目计划和项目执行是相互渗透、不可分割的活动。在指导和管理项目工作的过程中,我重点关注了项目的风险应对和工作绩效数据的收集。例如项目实施过程中需求的频繁变化会引发进度与成本方面的风险，所以在前期需求收集阶段我利用Axure原型制作方法与甲方进行需求功能确认，并在项目合同中约定需求可变化的百分比，通过这两种方式对需求的变化进行控制。而在工作绩效数据收集上,我主要注重收集和整理项目的阶段性数据,并汇总项目当前的成本、进度、技术、质量的进展和状态信息,以便之后对项目实施进行预测和监控。在细心严谨的态度下,我对项目执行的指导和管理得到了全体项目成员的认可。

四、管理项目知识
管理项目知识是使用现有知识并生成新知识，以实现项目目标，并帮助组织学习的过程。管理项目知识需要在整个项目期间开展。我要求项目组成语每周进行经验教训总结，在知识库中为本项目创建目录进行知识管理。并不定期进行技术和业务沟通会议，促进项目知识管理。比如甲方一些业务人员会定期通过腾讯会议的方式分享城市管理系统业务方面知识，并将相关的内容存入公司知识库。

五、监控项目工作
监控项目工作就是将项目的执行情况与计划进行比较，发现偏差过大，及时采取纠偏措施的过程。在该项目中我主要采取挣值管理方法对项目的进度和成本进行综合监控。我们一般是每2周进行一次挣值分析，将PV（计划值）、AC（实际值）和EV（挣值）绘制成“S曲线”，并及其它相关信息进行项目偏差分析和趋势分析，根据偏差情况及时采取相应的成本控制措施。例如在项目进行到中期的时候，我们进行了一次绩效测量，PV=200万元，AC=190万元，EV=180万元，计算得出SV=EV—PV=—20元，CV=EV—AC=—10万元，由此得出进度落后，成本超支。为此我们采取了几项措施，主要包括：向公司要求增派高效的人手，内部进行了几期培训，对活动安排进行了适当调整，增加活动进行的并行度等，取得了明显的效果，一个月后，成本和进度都达到了计划的要求。
另外,其它方面的工作我们是通过每日站会、每周工作总结的方式进行监控的。我们每周五下午召开项目例会,在例会上项目小组需要汇报工作完成情况、存在的问题等,会上大家对存在的问题进行分析,提出改进建议,会后形成正式会议纪要,并安排专人监督和跟踪落实。通过这些方法的综合运用,有效地保证了项目工作的可控。

六、实施整体变更控制
整体变更控制是指在项目生命周期内对项目变更进行识别、评价和管理的工作,这也是项目经理及其项目团队的一项重要工作。在复杂项目中,变更是在所难免的。因此我以项目管理计划、工作绩效信息、变更请求为依据，严格按照变更流程，开展本项目的整体变更控制工作。例如在系统测试阶段，由于高温、低温、降雨、风沙等极端天气条件可能对物联网设备的稳定性和性能造成影响，为了能及时采取预防措施，甲方项目负责人提出增加天气预警与监控功能，收到变更申请后，我组织团队成员对变更进行初审和方案论证，CCB批准通过后将变更记录于变更日志，并向干系人发出变更通知。随后我组织团队成员对项目的各项子计划、范围基准、成本基准、进度基准等做出了更新和调整，并做好归档工作，根据新计划进行实施，依据新基准监控项目。

七、结束项目或阶段
在项目收尾阶段,我主要关注了项目的管理收尾和合同收尾,对项目的经验教训进行及时总结,并形成组织过程资产。我们将最终项目的代码和文档部署等可交付成果送达甲方并进行了验收评审,随后协调财务部门结算款项,移交项目文档,释放资源,预留1人跟进后续维护工作。