- 能够口述各过程的含义

## 一、整合管理  
- 制定项目章程（编写正式批准项目并授权项目经理使用组织资源的文件）。  
- 制定项目管理计划（定义、准备和协调项目计划各组成部分，整合成综合项目管理计划）。  
- 指导与管理项目工作（为实现项目目标而领导和执行项目管理计划中确定的工作，实施已批准变更）。  
- 管理项目知识（使用现有知识并生成新知识，以实现项目目标，并且帮助组织学习）。  
- 监控项目工作（跟踪、审查和报告整体项目进展，实现绩效目标）。  
- 实施整体变更控制（审查所有变更请求，批准变更，管理对可交付成果、项目文件和计划的变更，沟通变更结果）。  
- 结束项目或阶段（终结项目、阶段或合同的所有活动）。  

## 二、范围管理  
- 规划范围管理（记录如何定义、确认和控制项目范围及产品范围）。  
- 收集需求（为实现目标而确定、记录并管理干系人的需要和需求）。  
- 定义范围（制定项目和产品详细描述）。  
- 创建WBS（把项目可交付成果和工作分解成较小、更易管理的组件）。  
- 确认范围（正式验收已完成的项目可交付成果）。  
- 控制范围（监督项目和产品范围状态，管理范围基准变更）。  

## 三、进度管理  
- 定义活动（识别和记录为完成项目可交付成果需采取的具体行动）。  
- 排列活动顺序（识别和记录项目活动之间关系）。  
- 估算活动持续时间（根据资源估算结果，估算完成单项活动所需工作时段数）。  
- 制定进度计划（规划、编制、管理、执行和控制项目进度，制定政策、程序和文档的过程）。  
- 控制进度（监督项目状态，更新项目进度和管理进度基准变更）。  

## 四、成本管理  
- 规划成本管理（确定如何估算、预算、管理、监督和控制项目成本）。  
- 估算成本（对完成项目工作所需资源成本进行近似估算）。  
- 制定预算（汇总单个活动或工作包的估算成本，建立经批准的成本基准）。  
- 控制成本（监督项目状态，更新项目成本和管理成本基准变更）。  

## 五、质量管理  
- 规划质量管理（识别项目及其可交付成果的质量要求和标准，书面描述如何证明符合要求）。  
- 管理质量（把组织的质量政策用于项目，将质量管理计划转化为可执行的质量活动）。  
- 控制质量（评估绩效，确保项目输出完整、正确满足客户期望，监督和记录质量管理活动执行结果）。  

## 六、资源管理  
- 规划资源管理（定义如何估算、获取、管理和利用团队及实物资源）。  
- 估算活动资源（估算执行项目所需团队资源，以及材料、设备和用品的类型和数量）。  
- 获取资源（获取项目所需的团队成员、设施、设备、材料、用品和其他资源）。  
- 建设团队（提高工作能力，促进团队成员互动，改善团队氛围，提高项目绩效）。  
- 管理团队（跟踪团队成员工作表现，提供反馈，解决问题并管理团队变更以优化项目绩效）。  
- 控制资源（确保按计划为项目分配实物资源，根据资源使用计划监督实际使用情况，采取纠正措施）。  

## 七、沟通管理  
- 规划沟通管理（基于每个干系人或干系人群体的信息需求、可用组织资产及项目需求，为项目沟通活动制定恰当方法和计划）。  
- 管理沟通（确保项目信息及时且恰当地收集、生成、发布、存储、检索、管理、监督和最终处置）。  
- 监督沟通（确保满足项目及其干系人的信息需求）。  

## 八、风险管理  
- 规划风险管理（定义如何实施项目风险管理活动，项目立项阶段开始，早期完成，后期可能重新开展）。  
- 识别风险（识别单个项目风险及整体项目风险的来源，记录风险特征）。  
- 实施定性风险分析（通过评估单个项目风险发生的概率和影响及其他特征，进行优先级排序，为后续分析或行动提供基础）。  
- 实施定量风险分析（对已识别的单个项目风险和不确定性的其他来源对整体项目目标的影响进行分析）。  
- 规划风险应对（为应对项目风险，制定可选方案、选择应对策略并商定应对行动）。  
- 实施风险应对（执行商定的风险应对计划）。  
- 监督风险（在项目期间，监控风险应对计划的实施，跟踪已识别风险，识别和分析新风险，评估风险管理有效性）。  

## 九、采购管理  
- 规划采购管理（记录项目采购决策、明确采购方法，识别潜在卖方的过程）。  
- 实施采购（获取卖方应答、选择卖方并授予合同）。  
- 控制采购（管理采购关系、监督合同绩效、实施必要变更和纠偏，以及关闭合同）。  

## 十、干系人管理  
- 识别干系人（定期识别项目干系人，分析和记录他们的利益、参与度、相互依赖性、影响力和对项目成功的潜在影响）。  
- 规划干系人参与（根据干系人的需求、期望、利益和对项目的潜在影响，制定干系人参与项目的方法）。  
- 管理干系人参与（与干系人进行沟通协作，满足其需求与期望，处理问题，促进其合理参与项目的过程）。  
- 监控干系人参与（监督项目干系人的关系，通过修订参与策略和计划来引导干系人合理参与项目）。
  
## 范围
1、规划范围管理
    I:项目章程、项目管理计划
    T:数据分析（备选方案分析）
    O:范围管理计划（描述将如何定义、制定、监督、控制和确认范围。包括：制定范围说明书、创建WBS、确定如何审批和维护范围基准、正式验收已完成的可交付成果）。需求管理计划（描述如何分析、记录和管理需求。包括：如何规划、跟踪和报告各种需求活动，配置管理活动，需求优先级排序，测量指标及使用理由，哪些需求被列入跟踪矩阵）
2、收集需求
    I:立项管理文件、项目章程、项目管理计划、项目文件、协议
    T:数据收集（头脑风暴，访谈，焦点小组，问卷调查，标杆对照），数据分析，决策（投票，独裁型决策制定，多标准决策分析），数据表现（亲和图，思维导图），人际关系与团队技能（名义小组技术，观察和交谈，引导），系统交互图，原型法
    O:需求文件（描述各种单一需求将如何满足项目相关的业务需求，逐渐细化），需求跟踪矩阵（把产品需求从其来源连接的能满足需求的可交付成果的一个表格，把每个需求与业务目标和项目目标联系起来。包括：业务需求、计划、目的和目标，项目目标，项目范围和wbs可交付成果，产品设计，产品开发，测试策略和测试场景，高层级需求到详细需求）
3、定义范围
    I:项目章程、项目管理计划、项目文件
    T:数据分析（备选方案分析），决策（多标准决策分析），人际关系与团队技能（引导），产品分析
    O:项目范围说明书（产品范围描述，可交付成果，验收标准，项目的除外责任）
4、创建WBS
    T:分解（工作包时wbs最底层的工作，工作分解为工作包需要开展以下活动：1、识别和分析可交付成果及相关工作；2、确定wbs的结构和编排方法；3、自上而下逐层分解；4、为wbs组成部分制定和分配标识编码；5、核实可交付成果分解的程度是否恰当。分解的过程应注意：1、wbs必须是面向可交付成果的；2、wbs必须符合项目的范围；3、底层应支持计划和支持；4、wbs的元素必须有人负责，而且只有一个人负责；5、应控制在4-6层；6、应包括项目管理工作，也要包括分包出去的工作；7、wbs的编排需要所有项目干系人参与；8、wbs并非是一成不变的）
    O:范围基准（是经过批准的范围说明书、wbs和相应的wbs词典）
5、确认范围（确认范围贯穿项目始终）
    确认范围与控制质量不同：前者关注可交付成果的验收，后者关注可交付成果的正确性及是否满足质量要求，控制质量过程通常先于确认范围过程，也可同时进行。
    I:项目管理计划，项目文件（需求文件、需求跟踪矩阵、质量报告），工作绩效数据，核实的可交付成果
    T:检查，决策
    O:验收的可交付成果，变更请求，工作绩效信息
6、控制范围
    I:工作绩效数据
    T：数据分析（偏差分析，趋势分析）
    O:工作绩效信息，变更请求

## 进度
1、规划进度管理
    T:专家、数据分析-备选方案分析、会议
    O:进度管理计划（项目进度模型、进度计划的发布和迭代长度、准确度、计量单位、工作分解结构、项目进度模型维护、控制临界值、绩效测量规则EVM、报告格式）
2、定义活动（将工作包分解成进度活动）
    T:分解（WBS的每个工作包都需分解成活动），滚动式规划（迭代式规划技术,详细规划近期要完成的工作，粗略规划远期工作，是一种渐进明细的规划方式）
    O:活动清单（包括每个活动的标识及工作范围详述，使项目团队成员知道需要完成什么工作），活动属性（用来扩充对活动的描述，可能包括活动描述、紧前紧后活动、逻辑关系、提前量滞后量、资源需求、强制日期、制约因素和假设条件），里程碑清单（项目中的重要时点和事件，持续时间为0）
3、排列活动顺序
    T:紧前关系绘图法（前导图法，单代号网络图，使用方框代表活动，节点之间用箭头连接。ES\EF\LF\LS 最早最晚开始完成时间），箭线图法（双代号网络图，用箭线表示活动，节点表示事件），确定和整合依赖关系（强制性依赖关系、选择项依赖关系，外部依赖关系：项目团队不可控，内部依赖关系：项目团队可控），提前量和滞后量（提前量相对于紧前活动，紧后时间可提前的时间量，负值。滞后量相对于紧前活动，紧后活动需要推迟的时间量，正值）
    O:项目进度网络
4、估算活动持续时间（首先估算完成活动所需的工作量和计划投入该活动的资源数量，然后结合项目日历和资源日历，据此估算出完成活动所需的工作时段）
    T:类比估算（粗略估算，项目详细信息不足时，成本耗时低），参数估算，三点估算（历史数据不充分时，考虑估算中的不确定性和风险，乐观、最可能、悲观时间，三角分布：T1+T2+T3/3  B分布：T1+4T2+T3/6）,自下而上估算（从下到上逐层汇总WBS组成部分的估算），数据分析（备选方案分析：比较不同的资源、资源的创建、租赁和购买决策。储备分析：应急储备和管理储备）,决策（投票）
    O：持续时间估算，估算依据
5、制定进度计划（反复进行的过程，编制时，需要审查和修正持续时间估算、资源估算和进度储备。步骤：1、定义项目里程碑，识别活动并排列活动顺序，估算持续时间，确定活动的开始和完成日期。2、由分配至各个活动的项目人员审查其被分配的活动）3、项目人员确认开始和完成日期与资源日历和其他项目任务没有冲突，从而确定计划日期的有效性。4、分析进度计划，确定是否存在逻辑关系冲突是否需要资源平衡
    T:进度网络分析，关键路径法，资源优化（资源平衡：往往导致关键路径改变。资源平滑：不会改变项目关键路径），数据分析（假设情景分析。模拟：把单个项目风险和不确定性的其他来源模型化的方法，以评估他们对项目目标的潜在影响），提前量和滞后量，进度压缩（赶工：通过增加资源，以最小成本来压缩工期，如加班，增加额外资源和支付加急费用，导致风险和成本增加。快速跟进：部分活动并行开展，只适用于能够通过并行活动来缩短关键路径上项目工期的情况，可能造成返工和风险增加），计划评审技术（三点估算），项目管理信息系统，敏捷或适应性发布规划
    O:进度基准（批准的项目进度计划），项目进度计划（横道图：甘特图，里程碑图，项目进度网络图），进度数据，项目日历，变更请求
6、控制进度（控制进度作为实施整体变更控制过程的一部分，关注内容：1、判断项目当前状态。2、对引起进度变更的因素施加影响。3、重新考虑必要的进度储备。4、判断项目进度是否已经发生变更。5、在变更实际发生时对齐管理）
    I:工作绩效数据
    T：数据分析（挣值分析：进度绩效测量指标，如进度偏差SV和进度绩效指数SPI，用于评价偏离初始进度基准的程度。迭代燃尽图：追踪迭代未完项中尚待完成的工作，它分析与理想燃尽图的偏差。绩效审查。趋势分析。偏差分析。假设情景分析），关键路径法，项目管理信息系统，资源优化，提前量和滞后量，进度压缩
    O:工作绩效信息，进度预测，变更请求
    缩短活动工期的方法：1、赶工，投入更多的资源或增加工作时间，以缩短关键活动的工期。2、快速跟进，并行施工，以缩短关键路径的长度。3、使用高素质的资源和经验更丰富的人员。4、在甲方同意的基础上，减少活动范围或降低活动要求。5、改进方法或技术，以提高生产效率。6、加强质量管理，及时发现问题，减少返工

## 质量
1、规划质量管理
    I:项目章程、项目管理计划、项目文件
    T:专家判断、数据收集（标杆对照、头脑风暴、访谈）、数据分析（成本效益分析、质量成本（一致性成本、不一致成本））、决策技术、数据表现（流程图、逻辑数据模型、矩阵图、思维导图）
    O:质量管理计划（项目质量标准、质量目标、质量角色与职责、需要质量审查的项目可交付成果和过程、为项目规划的质量控制和质量管理活动、项目使用的质量工具、与项目有关的主要程序）、质量测量指标（描述产品或项目属性）
2、管理质量
    I:项目文件（经验教训登记册、质量控制测量结果、质量测量指标、风险报告）
    T:核对单、数据分析（备选方案分析、文件分析、过程分析、根本原因分析）、决策技术、数据表现（亲和图、因果图、流程图、直方图、矩阵图、散点图）
    O:质量报告、测试与评估文件（测试计划、测试用例、测试报告、缺陷报告、回归测试记录、评估报告）、变更请求
3、控制质量
    I:项目文件（测试与评估文件、质量测量指标、经验教训登记册）、可交付成果、工作绩效数据、批准的变更请求（未经批准的变更可能导致项目偏离初定目标，避免范围蔓延，项目范围的变化可能带来新的风险。未经审批的变更可能未经过充分的风险评估，导致项目在后期出现无法预料的问题，未经批准的变更可能导致不必要的资源浪费）
    T:数据收集（核对单、核查表、统计抽样、问卷调查）、数据分析（绩效审查、根本原因分析）、检查、数据表现（因果图、控制图、直方图、散点图）
    O:工作绩效信息、质量控制测量结果、核实的可交付成果（指导与管理项目工作-可交付成果——>控制质量-核实的可交付成果——>确认范围-验收的可交付成果——>结束项目或阶段-最终的产品服务成果）、变更请求

## 资源
1、规划资源管理
    I:需求文件（指出了项目所需的资源类型和数量），项目进度计划（所需资源的时间轴），风险登记册（影响资源规划的各种威胁和计划），干系人登记册（资源使用偏好）
    T:专、会、数据表现（1、层级型（工作分解结构WBS\组织分解结构OBS\资源分解结构RBS）,2、矩阵型（责任分配矩阵RACI：A：负责拍板或出钱的人；R：干活、搬砖的人；I：被告知的人（如邮件中的抄送者）；C：咨询方（即 “指手画脚” 的人）Accountable（批准者）Responsible（责任者）Consulted（被咨询者）Informed（知情者）），3、文本型）
    O:资源管理计划（如何分类、分配、管理和释放项目资源）：识别获取资源的方法、角色职责、项目组织图（项目团队成员及其报告关系）、项目团队资源管理、培训策略、团队建设方法、资源控制方法、认可计划（给予哪些认可和奖励，何时给予），团队章程（团队价值观、共识、工作指南）
2、估算活动资源
    I:假设日志，风险登记册，活动属性，活动清单，成本估算，资源日历
    T:专，自下而上估算（首先对团队和实物资源在活动级别上估算，然后汇总成工作包、控制账户和总体项目层级上的估算），类比估算（类似项目，快速估算），参数估算（基于历史数据和项目参数，参数估算的准确性取决于参数模型的成熟度和基于数据的可靠性），数据分析（备选方案分析），项目管理信息系统，会议
    O:资源需求，估算依据，资源分解结构
3、获取资源(内部资源分配获取，外部资源采购)
    T:决策（多标准决策分析：可用性、成本、能力、经验、知识、技能、态度、国际因素），人际关系与技能（谈判），预分派，虚拟团队
    O:物质资源分配单（项目将使用的材料设备、用品、地点、和其他实物资源），项目团队派工单，资源日历，变更请求
4、建设团队
    T:集中办公，虚拟团队，沟通技术（共享门户、视频会议、音频会议、电子邮件、聊天软件），人际关系与技能（冲突管理、影响力、激励、谈判、团队建设），认可和奖励，培训，个人和团队评估
    O:团队绩效评价（个人技能的改进，团队能力的改进，团队成员离职率的降低，团队凝聚力的加强），变更请求
5、管理团队
    I:项目文件（团队章程：为团队如何决策、举行会议和解决冲突提供指南、问题日志：问题日志记录由谁负责在目标日期内解决问题），项目团队派工单，经验教训登记册
    T:人际关系与团队技能（1、冲突管理：撤退回避，缓和包容，妥协调解，强迫命令，合作解决问题。2、制定决策3、情商 4、影响 5、领导力）
    O:变更请求，项目管理计划、文件更新
6、控制资源（控制资源重点关注实物资源，管理团队重点关注人力资源）
   可能导致变更，进度基准或成本基准的任何变更，都必须经过实施整体变更控制过程的审批
   I:项目文件（项目进度计划：何时何地需要哪些资源、问题日志：识别缺乏资源，原材料问题、资源需求、资源分解结构：为项目过程中需要替换或重新获取资源的情况提供参考、物质资源分配单），工作绩效数据
   T:数据分析（备选方案分析、成本效益分析、绩效审查、趋势分析），问题解决，人际关系与团队技能（谈判、影响力），项目管理信息系统
   O:工作绩效信息，变更请求

## 风险
1、规划风险管理（本过程的主要作用是,确保风险管理的水平、方法和可见度与项目风险程度相匹配,与对组织和其他干系人的重要程度相匹配。规划风险管理过程在项目立项阶段就应开始,并在项目早期完成。在项目生命周期的后期,可能有必要重新开展本过程。）
    I:项目章程、项目管理计划、项目文件
    T：数据分析（干系人分析：确定项目干系人的风险偏好）、会议
    O:风险管理计划（风险管理策略:描述用于管理本项目风险的一般方法。
                方法论:确定用于开展本项目风险管理的具体方法、工具及数据来源。
                角色与职责：确定每项风险管理活动的领导者、支持者和团队成员，并明确职责。
                资金:确定开展项目风险管理活动所需资金,制定应急储备和管理储备使用方案,时间安排：确定在项目生命周期中实施项目风险管理过程的时间和频率。
                风险类别:借助风险分解结构(RBS)来构建风险类别。
                干系人风险偏好：应该针对每个项目目标，把干系人的风险偏好表述成可测量的风险临界值。
                风险概率和影响:根据具体的项目环境、组织和关键干系人的风险偏好和临界值,来制定风险概率和影响。
                可能自行制定关于概率和影响级别的具体定义,或用组织提供的通用定义作为基础来制定。
                概率和影响矩阵:如果使用数值,就可以把两个数值相乘(概率×影响),得出每个风险的概率-影响分值,以便据此在每个优先级组别之内排列单个风险相对优先级。
                报告格式:确定将如何记录、分析和沟通项目风险管理过程的结果⑩跟踪:确定将如何记录风险活动,以及如何审计风险的管理过程。）
2、识别风险
    I:项目文件、采购文档、协议
    T:数据收集（头脑风暴，核查单，访谈），数据分析（根本原因分析，假设条件和制约因素分析，SWOT分析，文件分析），人际关系与团队技能，提示清单
    O:风险登记册（已识别风险的清单，潜在风险责任人，潜在风险应对措施清单），风险报告（整体项目风险来源，已识别单个项目风险的概述信息）
3、实施定性风险分析（本过程的主要作用是重点关注高优先级的风险。本过程会为每个风险识别出责任人,以便由他们负责规划风险应对措施,并确保应对措施的实施。如果需要开展实施定量风险分析过程,那么实施定性风险分析也能为其奠定基础。）
    I:项目管理计划，项目文件
    T:访谈，数据分析（风险数据质量评估，风险概率和影响评估，其他风险参数评估），人际关系与团队技能（引导），风险分类，数据表现（概率和影响矩阵，层级图）
    O:项目文件更新（假设日志，问题日志，风险登记册，风险报告）
4、实施定量风险分析(并非所有项目都需要实施定量风险分析)
    T:访谈，引导，不确定性表现方式，数据分析（模拟，敏感性分析，决策树分析，影响图）
    O:风险报告更新
5、规划风险应对（风险应对方案应于风险的重要性相匹配，并能够经济有效的应对，同时在当前项目背景下现实可行。如果选定的策略不完全有效，需要制定应急计划，同时识别次生风险）
    T:访谈，引导，威胁应对策略（上报，规避，转移，减轻，接受），机会应对策略，应急应对策略，数据分析（备选方案分析，成本收益分析），决策
    O:变更请求，项目管理计划，项目文件（风险登记册，风险报告）
6、实施风险应对
    O:变更请求
7、监督风险
    I:问题日志，经验教训登记册，风险登记册，风险报告，工作绩效数据，工作绩效报告
    T：技术绩效分析，储备分析，设计，会议
    O:工作绩效信息，变更请求


1.沟通渠道计算：M=n(n-1)/2 (M,沟通渠道，n为干系人)
2.计算即系统的可用性定义：MTTF/(MTTF+MTTR)*100其中，MTTF:平均故障时间,MTTR:平均维修时间
3.投资回报率：ROI=(总的折现收益-总的折现成本)/折现成本
4.PERT技术:期待时间 T1,悲观时间T2,乐观时间T3,最可能时间T4;贝塔分布—> T1=(T2+T3+T4*4)/6三角分布—> T1=(T2+T3+T4)/3
5.标准差 =  (悲观时间 – 乐观时间）/ 6  即：-1& 至 +1& 的面积是 68% ；-2& 至 +2& 的面积是 95% ；-3& 至 +3& 的面积是 99%。注：整个图形的面积是 100%，任何一个区域的面积都可计算
6.EMV：期望货币价值（决策树分析）：概率1影响1+概率2影响2+…+概率n影响n
7.加权系统：概率1影响1+概率2影响2+…+概率n影响n
8.自由时差: min(紧后工作的最早开始时间ES – 此活动的最早结束时间EF)总时差 = 最迟开始时间LS - 最早开始时间ES = 最迟结束时间LF - 最早结束时间EF

CV 成本偏差CV = EV -AC>0费用节省，加大费用投入,<0 费用超支，减少费用投入
SV进度偏差SV = EV-PV大于 0 则表示进度提前,小于 0 则表示进度滞后
CPI成本绩效指数CPI = EV/AC大于 1 则表示费用节省，加大费用投,小于 1 则表示费用超支，减少费用投入
SPI进度绩效指数SPI = EV/PV大于 1则表示进度提前,小于 1 则表示进度滞后
ETC完工尚需成本估算ETC =BAC – EV非典型偏差，以后不会发送类似偏差（原计划，采取措施）
ETC完工尚需成本估算ETC=(BAC-EV)/ CPI代表未来的典型偏差（原状态，无措施）
EAC 完工时成本估算EAC=AC + ETC EAC= AC+BAC-EV EAC=AC+(BAC-EV)/CPI非典型偏差典型偏差
完工尚需日期ETC/每天新增的花费需要区分典型与非典型
VAC 完工时偏差VAC = BAC-EAC 完工预算-完工估算
TCPI 完工尚需绩效指数TCPI=(BAC-EV)/(BAC-AC)完成剩余工作所需成本与剩余预算之比


整合管理
1.制定项目章程2.制定项目管理计划3.指导与管理项目工作4.管理项目知识5.监控项目工作6.实施整体变更控制7.结束项目或阶段 
1.制定项目章程：是编写一份正式批准项目并授权项目经理在项目活动中使用组织资源的文件的过程。根据立项管理文件（商业需求、成本效益分析）/其他省局资料编制项目章程：项目名称、目标、总体里程碑，总体风险，干系人，预算，验收标准、签发人和项目成员签字。假设日志：序号，分类：假设条件/制约因素、负责人、活动、状态。
2.制定项目管理计划：后续开展项目管理工作的指南和方向，主要汇总和整理各管理子计划并形成项目整体的管理计划。根据项目章程/其他子计划制定项目管理计划（总-分-总）：名称、子计划、基准-成本/范围/进度、开发方法、变更管理、实施原则。
3.指导与管理项目工作：为实现项目目标而领导和执行项目管理计划中所确定的工作,并实施已批准变更的过程。写一个数据库问题，一个变更问题？工作绩效数据：已完成工作、KPI、开始和结束时间、可交付物、进度情况、变更情况、缺陷数、成本、持续时间。问题日志：分类、描述、提出时间、提出人、优先级、负责人、完成时间、状态、解决方法。
4.管理项目知识：是使用现有知识并生成新知识，以实现项目目标并且帮助组织学习的过程。
SVN、专题会。经验教训登记册：序号、类别、描述、影响、经验教训、记录人、时间。
5.监控项目工作：贯穿整个项目活动的始终，包括收集、测量和分析测量结果，以便预测趋势，并采取相应措施完成项目的交付。量化、梳理问题、变更控制，写一个控制进度例子。
工作绩效报告：名称、时间、目的、进度分析、成本分析、当前风险、项目预测。
6.实施整体变更控制：就是在项目周期内对项目变更进行识别、审查、控制和管理的工作。
写一个变更新增“智能问答”模块，严格准寻变更流程。变更日志：序号、分类、变更描述、提出人、提出时间、负责人、完成时间、当前状态。
7.结束项目或阶段：主要分为合同收尾和管理收尾。阶段验收/全部验收、给钱、资料操作手册、知识库，释放资源。
可交付成果变化过程：
序号	名称	内容	来自	用于
1	可交付成果	项目某阶段、过程、或项目完成时产生，独特、可验证、可有形也可无形	指导与管理项目工作	控制质量
2	核实的可交付成果	核实的可交付成果是指已经完成，并被控制质量过程检查为正确的可交	控制质量	确认范围
3	验收的可交付成果	客户或发起人正式签字批准的符合验收标准和可交付成果	确认范围	结束项目或阶段
4	最终的产品、服务、成果	移交项目所产出的最终产品、服务或成果	结束项目或阶段	移交给客户
三种绩效变化：
比较项	工作绩效数据	工作绩效信息	工作绩效报告
产生于	指导与管理项目工作	确认/控制范围、控制进度/成本/质量/采购/资源、监督沟通/风险/干系人参与过程	监控项目工作
用途	记录情况	实际与计划比较	项目层面深入比较
回答问题	是什么	为什么	怎么解决和预防
示例	截至本月底完成100万的工作	截至本月底与计划相比，进度落后10万，原因是人员技能底下	截至本月底与计划相比，进度落后10万，原因是人员技能底下，应加强培训，加班赶工等

97-243
范围管理
1.规划范围管理2.收集需求3.定义范围4.创建WBS 5.确认范围6.控制范围
1.规划范围管理：为了记录如何定义、确认和控制项目范围及产品范围，而创建范围管理计划的过程。依据项目章程、项目管理计划、专题会达成共识：1现场收集需求2范围确认要签字3变更统一管理。范围管理计划：名称、成本工期、可交付物、WBS创建、范围确认：里程碑、开户流程；范围控制。需求管理计划：1.需求对接2.里程碑3.沟通方式4.频率5.需求变更流程。
2.收集需求：为实现目标而确定，记录并管理干系人的需要和需求的过程。会议、访谈、原型法、驻场收集、设计原型、二次核对。需求文件：1.序号2.需求描述3.业务目标4.优先级5.负责人6.处理状态。需求跟踪矩阵：名称、描述1.标识2.关联3.需求描述4.业务需求、机会、目标5.项目目标6.WBS可交付成果7.产品设计8.产品开发9.测试案例。
3.定义范围：对项目范围和产品范围进行详细描述，并确定范围边界的过程。范围说明书：1.产品范围2.验收标准3.可交付成果4.除外责任5.制约因素6.假设条件
4.创建WBS：把项目可交付成果和项目工作分解成较小、更易于管理的组件的过程。提纲式、第一层平台、第二层生命周期、第三层平台系统、第四层模块、第五层菜单。第六层功能开发。8/80原则/分6层,安排责任人、时间，确定范围基准。分解WBS工作:①确定可交付成果:②确定WBS 的结构和编排方法:④对WBS 组件进行编码;③自上而下逐层细化分解;⑤对分解结果反复检查、复核。WBS词典：表中：紧前紧后、验收标准、模块工期负责人
5.确认范围：正式验收已完成的项目可交付成果的过程。步骤：时间、投入、标准、组织会议的步骤、会议。沟通、演示、互动。汇报（好差评）
6.控制范围：监督项目和产品的范围状态，管理范围基准变更的过程。依据范围基准纠偏，完成变更，“智能问答”变更流程
可交付成果变化过程：
指导与管理项目工作--控制质量----------确认范围----------结束项目或阶段
可交付成果----------核实的可交付成果--验收的可交付成果--最终的产品服务成果

进度管理
1.规划进度管理2.定义活动3.排列活动顺序4.估算活动持续时间5.制定进度计划6.控制进度
1.规划进度管理：为规划、编制、管理、执行和控制项目进度而制定政策、程序和文档的过程。专题会 进度管理计划：进度目标、进度模型：甘特图+里程碑图、进度沟通频率、里程碑、临界值、风险：成本/进度/工期。
2.定义活动：将工作包分解为详细的进度活动，以便对项目工作进行进度估算、规划、执行、监督和控制。依据进度/范围基准，对WBS的工作包分解，得到活动清单/活动属性/里程碑清单，滚动式规划。活动清单：包名 编号 活动编号 名称 描述 负责人 日期 活动属性：名称 描述 负责人 开始结束时间 优先级 依赖关系 风险等级 里程碑清单：名称（需求调研、概要设计）、描述、交付物、交付时间、类型（合同要求）
3.排列活动顺序：识别和记录项目活动之间关系的过程。活动清单、里程碑清单，制定项目进度网络图。单代号（举例：好差评审批流）
4.估算活动持续时间：根据资源估算的结果，估算完成单项活动所需工作时段数的过程。进度计划、资源日历、活动清单 类比估算，三点估算模块时间+应急储备。
进度基准=项目进度+应急储备（已知-未知）项目进度预算=进度基准+管理储备（未知-未知）
5.制定进度计划：分析活动顺序、持续时间、资源需求和进度制约因素，创建进度模型，从而落实项目执行和监控的过程。通过上述过程文件结合外部风险、提前量、滞后量、绘制项目进度计划甘特图。会议，先更新数据在开发。
资源平衡：是为了资源需求和资源供给的矛盾，通过调整互动的开始和完成日期来实现资源的合理分配。（好差评局方需要运维人员，占用时间）
资源平滑：重点在不改变项目关键路径和完工日期的前提下，对资源需求进行优化调整，解决资源总量超标的问题。（排队、绩效管理有资料，开发完其他的再再发这个）
平衡+平滑：测试人员数量限制 增加工期（平衡）协调非关键功能时间（平滑）
进度压缩：
1.赶工，通过投入更多资源或者增加工作时间来缩短关键活动的工期。（成本超支不能写）
2.快速跟进，并行施工，缩短关键路径上的长度
3.使用高素质资源或者经验更丰富的人员
4.（在甲方同意的基础上）减小活动范围或降低活动要求
5.加强质量管理，及时发现问题，减少返工，从而缩短工期
6.改进方法或技术，以提高生产效率
进度甘特图：
活动名称	2023年	2024年
	12	1	2	3	4	5	6	7	8	9	10	11
项目启动	4											
需求分析		4										
概要设计			4										
设备采购			4									
系统设计			4								
硬件安装				8							
系统开发				20				
系统测试								10			
部署及培训										2			
系统试运行											6	
系统验收												2	
6.控制进度：监督项目状态，以更新项目进度和管理进度基准变更的过程。（实际预计划对比，控制进度）写进度落后的好差评模块SPI/CPI，加班赶工。

成本管理
1.规划成本管理2.估算成本3.制定预算4.控制成本
1.规划成本管理：确定如何估算、预算、管理、监督和控制项目成本的过程。通过进度、风险、其他省局过程资料。专题会 成本管理计划：度量单位人/天、精度、准确度±10%，临界值±5%采取纠偏，成本使用：3万以内项目经理 3-20万事业部副总 20万以上集团副总
2.估算成本：是对完成项目工作所需资源成本进行近似估算的过程。类比估算、三点估算、储备分析：增加活动或项目的应急储备。会议投票决策，WBS自下而上汇总总成本。成本估算：人工、设备、服务、设施、技术、差旅、
3.制定预算：制定预算是汇总所有单个活动或工作包的估算成本，建立一个经批准的成本基准的过程。确定可以依据其来进行监督和控制项目绩效的成本基准。根据成本管理计划、范围基准、进度、资源日历。估算每个活动成本汇总到工作包。+应急储备（已知-未知）例如好差评。+项目应急储备+项目管理储备（未知-未知）。资金限制平衡：分批采购分批安装设备。金额节省8%，形成项目基准，并绘制成本基准S曲线
成本基准：
阶段	历时	工作内容	人/月数	资金预算（万元）
阶段一	1个月	项目启动	3	6
	1个月	需求分析	4	8
阶段二	1个月	概要设计	3	4.5
	1个月	设备采购	/	64
			/	248
			/	277
	1个月	系统设计	4	20
	2个月	硬件安装	12	54
	..	.....	....	....
	5个月	数据同步、环境部署	5	35
		办税服务智能管控平台开发	23	76
		排队及预约服务系统开发	13	52
		.....	....	....
		.....	....	....
	2.5个月	系统测试	7.5	18.75
阶段三	0.5个月	部署及培训	1.5	3
	1.5个月	系统试运行	3	6
阶段四	0.5个月	系统验收	2	6
S型曲线：

4.控制成本：监督项目状态，以更新项目成本和管理成本基准变更的过程。写一个增加需求成本增加（智能问答），写一个进度超前节约节约成本（好差评）

质量管理
1.规划质量管理2.管理质量3.控制质量		PDCA戴明环Plan Do Chect Act   六西格玛 
1.规划质量管理：识别和确认项目可交付成果的质量要求和测量标准，并书面描述项目将如何证明符合质量要求和标准的过程。 依据章程/需求/风险管理计划，规定质量要求和测量指标，测试尽早介入，质量管理计划：名称/时间/目标/质量要求/人员/评审时间/质量成本/沟通方式/质量标准：ISO 9001质量管理体系标准 质量测量指标：序号、指标名、工具、测量指标：测试覆盖率/黑盒测试 并发用户数/Jmeter 响应时间/Jmeter 安全漏洞/Appscan 代码注释/Intellij IDEA 缺陷提交/Ones。
质量成本法：一致性成本（项目花费资金规避失败）：预防成本(打造某种高质量产品)：培训/文件过程/设备/完成时间。评估成本（评估质量）：测试/破坏性实验损失/检查。不一致性成本（项目前后花费的资金:由于失败）：内部失败成本：（项目过程中失败）返工/报废；外部失败成本：（客户发现的失败）：债务/保修工作/失去业务。
2.管理质量：把组织的质量政策用于项目,并将质量管理计划转化为可执行的质量活动的过程。田总专职QA，培训git SVN 数据库命名规范。周五下午代码走查，要用sys_dept表。质量核对单：核实步骤是否已得到执行或者检查列是否满足。代码走查/编码格式/代码注释/单元测试/跟新到受控库。质量报告：序号/质量管理问题/针对过程、项目和产品的改进意见/纠正措施建议/在控制质量中发现的情况概述
3.控制质量：为了评估绩效，确保项目输出完整、正确且满足客户期望，而监督和记录质量管理活动执行结果的过程。测试：监控查询页卡死，查询节点问题。集成测试：鱼骨图层层分析/帕累托图（80问题/20投入）展示问题占比，查询报错：PostgreSQL问题。性能测试/安全渗透。

资源管理
1.规划资源管理2.估算活动资源3.获取资源4.建设团队5.管理团队6.控制资源
项目经理的五中权利：职位权利/惩罚/奖励/专家/参照        麦格雷戈：X理论和Y理论
团队形成阶段：形成/震荡/规范/发挥/解散     赫兹伯格双因素理论：保健因素/激励因素
马斯洛需求层次理论：生理需求/安全需求/社会交往/受尊重的需求/自我实现
1.规划资源管理：定义如何估算、获取、管理和利用团队和实物资源的过程。项目进度计划/风险登记处/干系人登记册。识别资源。制定团队章程、依据工作分解结构WBS和组织分解结构OBS对设备采购、平台软件开发、软件测试、设备安装、运维调试等进行工作责任划分，制定责任分配矩阵资源管理计划：所需资源（实物/团队）、获取方式、角色与责任、培训、认可奖励。团队章程：团队价值观/决策分析过程/冲突管理/会议指南/团队共识。
RAM的一个例子RACI（执行、负责、咨询和知情）矩阵
RACI矩阵	人员
活动	高工	李工	赵工	项目经理	其他干系人
测试方案	R	C	C	A	I
测试用例	A	R	R	C	I
测试执行	C	A	R	C	I
测试报告	C	R	A	C	I
2.估算活动资源：估算执行项目所需的团队资源，以及材料、设备和用品的类型和数量的过程。活动清单、资源日历。类比估算项目团队，实物资源估算、安装设备估算。资源分解结构：服务/人力资源/材料/用品/设备/场地/技能水平。 资源日历
3.获取资源：是整个项目的关键，如果不能及时获取人力和实物资源，可能会直接导致项目进度、客户满意度、质量的降低从而降低项目成功概率，增加风险，甚至导致项目失败。 预分派/谈判/协调测试人员/虚拟团队（人力+实物）实物就是预分派/谈判/采购。团队派工单：序号/姓名/角色/职责/出工时间/完工时间/备注。物质资源分配单：序号/设备/型号/位置/进场时间/数量/设备优势。
4.建设团队：重在对人力资源的管理，建立一个融洽、高效、凝聚力强的项目团队，提高个人和团体技能，以便改善项目绩效。集中办公/虚拟团队/培训规范/买零食泡面/聚餐，收集团队绩效数据，开展考核，汇总团队绩效评价，汇报高层，提高绩效。团队绩效评价：指标①个人技能的改进②团队能力的改进③团队成员离职率的降低④团队凝聚力的加强。
5.管理团队：跟踪个人和团队绩效，给出意见、协调各种人力物力财力解决问题，提高项目绩效的过程。冲突处理：排队叫号模块页面布局问题。冲突解决方法：1.撤退/回避2.缓和/包容：强调一致而非差异。妥协/调节:寻找能让各方都在一定程度上满意的方案，可能双输。强迫/命令：推行一方观点。赢-输。合作/解决问题。 领导力/情商/影响
6.控制资源：确保人力和实物资源能够按照项目进度和资源日历用于项目，并在不被需要时及时释放。释放设备/人力资源。增加变更，成本基准增加控制资源:排队叫号机页面。
团队绩效评估表：考核项目/考核内容与标准/权重/打分。考核项目/内容：项目完成质量/项目按照预期目标、时间表和预算完成，无严重项目延期或预算超支,需求变更处理速度/对需求变更的响应和处理及时、合理,用户满意度调查/用户对系统使用体验和服务满意度高,项目管理有效性/项目进度、风险、质量等管理工作到位，项目可控,项目进度、风险、质量等管理工作到位，项目可控/团队成员间协作顺畅，沟通有效，共同达成目标。

沟通管理
1.规划沟通管理2.管理沟通3.监督沟通
1.规划沟通管理：基于干系人或干系人群体的信息需求，可用的组织资产，以及具体的项目要求，为项目沟通活动制定恰当的方法和计划的过程。依据干系人清单，通过互动沟通多次召开沟通管理会议，全员参与。沟通需求分析：各个纳税人关心什么，总体、进度、成本、系统、各自模块。沟通管理计划：沟通需求、沟通内容、沟通的时长/频率、发起人、接收人、沟通的技术/方法、地点，沟通原则：尊重、沟通目标、避免模糊性：SMART原则，主动沟通，沟通升级程序：沟通升级步骤：“找到责任岗位直接沟通”“找到岗位的直接上级沟通”“找到自己上级帮助沟通”“找到双方共同上级去解决”推崇员工尝试各种方式自主解决问题。 沟通方法：互动式沟通，推式沟通，拉式沟通
2.管理沟通：确保项目信息及时恰当的收集、生成、发布、存储、检索、管理、监督和最终处置的过程，促成项目团队与干系人之间的有效信息流动。推式：发邮件。拉式：SVN。互动：开会。优化沟通通过：工作绩效报告措施，SPI落后一个，太快的一个。沟通记录表：会议号主题，时间，形式，地点，人员，记录方式：会议记录，会议内容，里程碑汇报，当前问题，下一步计划，总结，收件人。  权力利益方格
3.监督沟通：确保满足项目及干系人的信息需求的过程。通过沟通管理计划和干系人参与计划的要求优化信息传递过程。写干系人参与度评估矩阵各地纳服从中立变为支持。并增加了沟通需求。
干系人	不知晓	抵制	中立	支持	领导
省局领导				C D	
我方领导					C D
外部对接公司				C D	
各地纳服处				C D	
干系人参与度评估矩阵：C当前参与程度，D所需参与程度




风险管理
1.规划风险管理2.识别风险3.实施定性风险分析4.实施定量风险分析5.规划风险应对6.实施风险应对7.监督风险
1.规划风险管理：定义如何实施项目风险管理活动的过程。专题会，风险管理小组、审批流程、风险责任人，干系人分析法，确定项目干系人的风险偏好。风险管理计划：方法论：四尽原则：1.尽早识别2.尽力避免3.尽量减损4.尽责总结。角色：风险责任人，责任：负责评估风险，制定和实施风险应对措施，定期审查和报告风险状况;风险发生时及时采取应对方案。预算：专家咨询费和综合管理费。时间安排，风险类别，承受能力。
风险报告：整体项目风险的来源、已识别单个项目风险已识别的威胁与机会的数量、风险在风险类别中的分布情况、测量指标和发展趋势（下表还需优化）
风险来源类别	风险因素描述	影响程度	应对策略
整体外部环境风险	市场竞争加剧导致需求变化	H	定期市场调研，灵活调整产品策略
整体技术实现风险	新技术应用可能存在兼容性问题	M	提前技术验证，建立备选方案
资源风险	关键技术人员流动率高	H	核心岗位AB角设置，加强知识管理
进度风险	跨部门协作存在进度延误风险	M	建立联合协调机制，设置缓冲期
合规风险	新出台的行业监管政策可能影响技术路线	L	建立政策监测渠道
风险分解结构(RBS)：
RBS0级	RBS1级	RBS2级
0 项目风险所有来源	1技术风险	1.1范围定义
		1.2需求定义
	2管理风险	2.1项目管理
		2.2运营管理
2.识别风险：识别单个项目风险及整体项目风险的来源，并记录风险特征，形成风险登记册的过程。根据风险提示清单，评估后果，利用假设条件和制约因素分析，以及SWOT分析等信息收集技术，召开风险研讨会开展头脑风暴主要风险：成本、进度、国产化、大屏、运输、成员离职、外部对接系统 主要机会：首个国产化、有其他省局资料参考。风险登记册：风险类别、风险项描述、潜在责任人、应对措施。SWOT分析:对项目的优势、劣势、机会和威胁逐个检查。
3.实施定性风险分析：对已识别的风险进行排序，重点关注优先级高的风险并识别出责任人，以便规划风险应对措施并实施。风险发生概率“0.1/0.3/0.5/0.7/0.9”，对应低中高，对应影响值分别为“0.05/0.1/0.2/0.4/0.8”综合分值为两项的乘积。大屏问题，需求变更/增加问题
风险登记册：风险类别、风险项描述、潜在责任人、应对措施、概率、影响、分值。
4.实施定量风险分析：定量地分析风险对项目的影响，从而科学的做出决策的过程。三点估算供货商到货时间和收益，决策数分析。蒙特卡洛分析（S曲线）X成本Y实现概率，龙卷风：X影响程度，Y风险项。
5.规划风险应对：为了应对项目风险，而制定可选方案、选择应对策略并制定执行过程。风险应对策略：上报/规避（开拓）/转移（分享）/减轻（提高）/接受。规避大屏风险，采购转移设备风险，减轻查询慢的风险，接收变更风险。开拓首个国产化。
6.实施风险应对：风险责任人以必要的努力执行商定的风险应对计划的过程。实施规划风险应对的过程
7.监督风险：在整个项目期间，监督风险应对计划的实施，并跟踪已经识别的风险，识别和分析新风险，以及评估风险管理有效性的过程。召开风险审查会，根据风险管理计划、风险登记册、风险报告和工作绩效数据。成本超支风险，人多了释放。

采购管理
1.规划采购管理2.实施采购3.控制采购
1.规划采购管理：记录项目采购决策、明确采购方法，及识别潜在卖方的过程。是否采购怎么采购。商业论证、章程、项目管理计划、硬件统一采购，硬件系统自制或外购分析。专家采购管理计划：（软硬件识别。成立采购小组。依据项目采购工作说明书SOW,详细罗列了采购的产品、数量规格、技术参数、到货时间、售后服务细则、违约责任等。确认供应商标准：注册资金500万以上，成立时间5年以上，无不良信誉。采购活动应遵守相关国家和地区的法律法规。付款货币：人民币、采购活动时间表1.招标文件发布：2024年2月1日2.投标截止日期：2024年2月21日3.评标日期：2024年2月21日4.公布中标结果：2024年2月23日5.合同签订日期：2024年3月15日）采购策略：1.采购交付的方法：第一批交付同时交付系统，乙方在完成硬件设备全部交付后，提供的1年维护运行期。2.合同支付类型：总价合同。设备按照30%30%40%的比例分批交付。金额按照30%30%30%+运维满一年支付剩余10%3.采购阶段：签订后两个阶段实施，即交付期和维护期，交付期XXX运维期XXXX
采购工作说明书1：1.采购内容:为申请人提供符合采购要求的硬件设备:2.服务数量:预估75天提供xxxxx台硬件设备:3.质量水平:提供稳定、可靠的硬件设备:4.服务期限:硬件设备交付完成后的1年:5.服务预算:壹仟零叁拾叁万捌仟元整人民币￥10338000.00 6.支付进度计划:于2024年4月15/5月15/6月15日分批交付，如能够按期交付，则支付约定的项目合同总金额的30%/30%30%。如未能按期完成交付，每延期1天扣千分之1。项目如能按期完工，并顺利通过试运行及验收，支付合同金额的90%给供应商B。整体项目建设完成后供应商B提供的1年维护运行期满后，支付余下的10%的合同金额。7.交付地点:某市某区8.服务要求:提供提倡7*24小时服务:项目上线前应提供全程的技术支持，包括现场和远程保障项目进度。
采购工作说明书2：1.项目名称2履约时间3履约地点4.序号5.采购货物6.数量7.单位8.品牌9.工作地点10.安装时间 招标文件：1.评分因素：报价、信用、企业实力、技术2.评分内容3.分值（看论文）
2.实施采购：获取卖方应答，选择卖方并授予合同的过程，作用是选定合格卖方并签署关于货物和服务交付的法律协议。发标、成立评标委员会：技术领域专家3名，公共数据领域专家一名，公司管理人员1名、开标、评标、确认并发出通知、签合同交履约金、做出软硬件规定。建微信群。评分表：类型、评标标题、满分、打分、综合得分。
3.控制采购：管理采购关系、监督合同绩效、实施必要的变更和纠偏，以及关闭合同的过程。确保买卖双方履行法律协议，满足项目要求。我们根据采购文件、合同等资料，持续检查合同执行情况。最终按期抽验了采购设备并对合同进行了关闭。第一次测试发现监控不清晰，速度慢的问题。排查解决，培训、后续不再发生（看论文）

干系人管理
1.识别干系人2.规划干系人参与3.管理干系人参与4.监督干系人参与
1.识别干系人：定期识别项目干系人，分析和记录他们的利益、参与度、项目依赖性、影响力和对项目成功的潜在影响的过程。主要干系人：省税务局张副局长、纳服处童处长、征科处邵处长、纳服处蔡副处长、纳服处胡副处长、信息中心徐科长、征科处胡科长、纳服处颜科长、各地纳服处成员代表、公司领导层及项目团队成员，权力利益矩阵：权利高利益高重点管理，权利高利益低令其满意，权利低利益高随时告知，权利低利益低监督。干系人登记册：基本信息：序号、干系人、职能角色，评估信息-主要影响，分类（内/外），关键程度（1-10分）
2.规划干系人参与：根据干系人的需求、期望、利益和对项目的潜在影响，制定项目干系人参与项目的方法的过程，本过程提供与干系人进行有效互动的可行计划。第一类重点关注，里程碑汇报，问题，下一步计划。第二类：令其满意汇报进度展示新功能新技术。第三类随时告知：紧密联系。第四类监督有条不紊的工作。
3.管理干系人参与：通过与干系人沟通协作，以满足其需求和期望、处理相关问题，并促进干系人合理参与的过程。提高支持，降低抵制。面向客户怎么办，成员怎么沟通。问题：对接外部系统没有进度。
干系人	不知晓	抵制	中立	支持	领导
省局领导					C D
我方领导				C D	
外部对接公司		C		D	
各地纳服处			C	D	
4.监督干系人参与：监督项目干系人的关系，并通过修订参与策略和计划来引导干系人合理参与项目的过程。项目管理计划和干系人登记册，针对问题日志中的问题，与干系人展开细致沟通引导工作，尽最大可能改善干系人的关系，赢得干系人的理解与支持。各地纳服从中立变为支持。

干系人绩效域
1.识别2.理解和分析3.优先级排序4.参与5.监督
执行效果检查：1.建立高效的工作关系：干系人参与的连续性。观察、记录、测量。2.干系人认同项目目标。变更频率3.支持项目的干系人提高了满意度，并从中收益；反对项目的干系人没有对项目产生负面影响：干系人行为，干系人满意度，干系人相关问题和风险。
1.识别：识别干系人是定期识别干系人、分析和记录他们的利益、参与度、项目依赖性、影响力和对项目成功的潜在影响的过程。干系人登记册：基本信息：序号、干系人、职能角色，评估信息-主要影响，分类（内/外），关键程度（1-10分）
2.理解和分析：在识别干系人的基础上明确干系人关注的重点和主要需求，分析干系人的立场和持有的观点。干系人的侧重点，谁关心什么？
3.优先级排序：根据干系人对项目的权利、利益、影响力等因素排序，以做好后续的管理和监督工作。结合权力利益方格说明
4.参与：我们通过与干系人沟通协作、以满足其需求和期望、处理相关问题、促进干系人合理参与。参与机制：里程碑汇报，大群小群，周例会，外部对接推进不动举例说明。更新干系人参与计划项目文件等。
5.监督：监督项目干系人的关系，并通过修订参与策略和计划来引导干系人合理参与项目的过程。 项目管理计划和干系人登记册，针对问题日志中的问题，与干系人展开细致沟通引导工作，尽最大可能改善干系人的关系，赢得干系人的理解与支持。各地纳服从中立变为支持。

团队绩效域
1.项目团队文化2.高绩效项目团队3.领导力技能
执行检查效果：1.共享责任：目标和责任心。2.建立高绩效团队：信任与协作程度/适应变化能力/彼此赋能3.所有团队成员都展现出相应的领导力和人际关系技能：管理和领导力风格适宜性:项目团队成员运用批判性思维和人际关系技能;项目团队成员的管理和领导力风格适合项目的背景和环境
1.项目团队文化：项目团队文化反映了项目团队中个体的工作和互动方式。制定规范+刻意引导，规范：1.诚信2.尊重协作3.科管无偏见4.互相帮助解决问题5.量化指标提升效率。刻意引导：自谦说能力不足，进度慢-本想加班没做完。鼓励，发加班费。促使团队形成了诚信、透明、尊重团队文化，里程碑庆祝。
2.高绩效项目团队：我们开诚布公的沟通，为达成共识、相互信任和协作奠定基础。以项目的目的和价值为基础，达成主要共识，相互信任、相互协作、共享责任。腾讯云文件上传下载工作，指标梳理和数据同步，SQL查询报错问题。买点零食，聚餐放松。
3.领导力技能：建立和维护愿景、批判性思维、激励团队、人际关系和冲突管理等技能。在一个高效的团队里不是只有领导者才有这些能力，而是每一个团队成员都应该具备这种能力。
共同目标：上线系统，首个国产化，开玩笑说。数据库选型问题各抒己见。PostgreSQL支持复杂查询、格式严谨、用来做数据分析做合适。张工当李工老师，给李工发安慰奖（马斯洛）

开发方法和生命周期绩效域
1.交付节奏2.开发方法3.开发方法选择4.协调交付节奏和开发方法
执行检查效果：1.开发方法和可交付物是相符的：产品质量高/变更成本小2.可交付物和项目干系人价值一致：价值导向型项目阶段3.项目生命周期模型是由促进交付节奏的项目阶段和可交付物所选定的开发方法组成的：适宜的交付节奏和开发方法。
1.交付节奏：项目可交付物的时间安排和频率，项目可以是一次性交付、多次交付、定期交付和持续交付。一次性交付就是只在项目结束时进行交付。多次交付是指在整个项目的不同时间进行交付。定期交付与多次交付相似，是按照固定的交付计划进行的。持续交付是将项目特性增量交付给用户，一般使用自动化技术完成。一次交付+多次交付
2.开发方法：项目生命周期内创建产品、服务或结果的方法。预测型（瀑布型）、混合型、适应型，其中混合型有包括了增量型和迭代型。预测型适用于事先确定好范围、进度、成本、资源等条件，项目能在早期降低很多不确定风险，从而提前完成大部分规划的工作。适应型适用于在项目开始时确立了明确的愿景，只有初始需求，按照用户反馈、环境等因素不断完善需求，不断替换或者改变。此方法适用在需求不明确且极易改变的场景中，敏捷开发可视为其中的一种。混合型包括增量和迭代，增量型就是将系统拆分为多个独立模块，分批次交付可用功能，在最后一个阶段迭代结束后才被完成。迭代型是通过多次循环改进同一产品，每个迭代都产出可交付成果（可能不完整）。
3.开发方法的选择：结合本项目的实际特点：项目子系统间既有相互独立，又有互相依存。一次性交付和多次交付并行的交付节奏。所以开发方法选择预测型和适应型并行的开发方法。
4.协调交付节奏和开发方法：预测型：需求调研、设计、开发、测试、交付。适应性：组建团队，需求+美工，开发，前端，相应需求迭代演示汇报。

规划绩效域
1.规划的影响因素2.项目估算3.项目团队组成和结构规划4.沟通规划5.实物资源规划6.采购规划7.变更规划8.度量指标和一致性
执行检查效果：1项目以有条理、协调一致的方式推进：绩效偏差2应用系统的方法交付项目成果：规划/交付/资金/资源/采购的整体性3.对演变情况进行详细说明:与当前相比，交付物和成果更适当、详尽，与可研相比当前可以生成预期成果4.规划投入的时间成本是适当的：规划适宜性5规划的内容对管理干系人的需求是充分的：规划的充分性，满足干系人期望6可以根据新出现和不断变化的需求进行调整：可适应变化待办事项列表和变更控制过程/CCB
1.规划的影响因素：每个项目都是独特的，不同项目规划的数量、时间安排和频率也不尽相同。影响项目规划的因素包括：开发方法、项目可交付物、组织需求、市场条件、法律或法规限制等。
2.项目估算：项目估算时影响估算的因素包含区间、准确度、精确度、信心。类比估算，成本包括：人工费用、设备采购、差旅费、办公费、管理储备， WBS 结构采用自下而上的成本汇总。将估算过程和估算依据形成阶段性文件。
3.项目团队组成和结构规划：在本项目开始阶段我就通过预分派，谈判等方式组建了项目团队，进行了项目团队结构规划。 开发小组，老带新。
4.沟通规划：有效的沟通显得尤为重要。通过强化与管理层的沟通，提升干系人对项目的认知和支持。权利利益方格沟通，沟通方式：内外网邮件等
5.实物资源规划：人力资源以外的任何资源，包括材料、设备、软硬件环境等。讨论了资源的概要、获取方式等，形成了资源管理计划，采购设备，自身设备，办公环境。
6.采购规划：记录项目采购决策、明确采购方法、以及识别潜在卖方的过程。依据商业论证、项目章程、项目管理计划等文件，进行充分的需求调研活动，自制或外购分析。
7.变更规划：由于本项目涉及任务重，场景多，干系人复杂的特点，所以我们制定了严格的变更流程来管理和控制变更过程，并组建了CCB进行审查。变更流程包括：1.变更申请：提交书面申请。2.对变更进行初审：对必要性，价值，格式等进行初审3.变更方案论证：技术可行性、资源可行性论证。4.变更审查：CCB依据论证结果进行决断。5发出通知并实施：确认后就发布通知，修改对应文件等。6.实施监控：保证变更流程可控。7效果评估：评估是否达到变更目的。8.变更收尾：变更后项目正常，收尾资源和文档。
8.度量指标和一致性：项目进行过程中，规划、交付和度量工作之间存在自然的联系，这种联系就是度量指标。制定度量指标可以帮助项目团队了解项目状态，及时发现问题并采取相应措施，确保项目的成功交付。质量、性能、成本、进度等方面制定了度量指标。一致性：在整个项目生命周期过程中，要保证规划和实际的各个方面均一致。为保障项目实施的一致性，可以基于对已制定的范围基准、成本基准、进度基准，使用挣值分析、偏差分析、趋势分析等工具进行监控，通过甘特图、燃烧图、任务图等数据表现技术进行查看，及时发现并纠正偏差，对于影响项目基准的变更及时进行评审，通过报备CCB进行决策，必要时可以使用应急储备和管理储备。结合成本偏差和进度偏差采取适当的行动，如:1)赶工，投入更多的资源或增加工作时间，以缩短关键活动的工期:2)快速跟进，并行施工以缩短关键路径的长度:3)使用高素质的资源或经验更丰富的人员:4)减小活动范围或降低活动要求;5)改进方法或技术，以提高生产效率;6)加强质量管理，及时发现问题，减少返工，从而缩短工期。

工作绩效域
1.项目过程2.项目制约因素3.专注于工作过程和能力4.管理沟通和参与5.管理实物资源6.处理采购事宜7.监督新工作和变更8.学习与持续改进
执行检查效果：1要达到高效且有效的项目绩效：状态报告;2适合项目和环境的项目过程：适宜性、相关性、有效性;3干系人适当的沟通和参与：沟通的有效性:4对实物资源进行有效管理：资源利用率:5对采购进行了有效管理：采购适应:6有效的处理变更：变更处理:7通过持续学习和过程改进提高团队能力：团队绩效。
1.项目过程：项目经理和项目团队应建立项目过程，并对过程进行定期审查，检查该过程是否高效、是否存在瓶颈、工作是否按照预期进行、是否存在阻碍等。回归会，价值导向
2.项目制约因素：包括最后交付日期、法律法规、固定预算、质量政策等，在整个项目生命周期过程中，制约因素可能会发生变化。举例说明，AI负责决策功能，两个方案：加钱加时间，优先开发核心功能，选后者。
3.专注于工作过程和能力：在本项目中，为了使项目交付和干系人价值最大化，我们在工作中始终聚焦在工作过程和保护团队工作能力两个方面。1.解决SQL问题，文件服务器问题2.营造高效协作的氛围，提升团队技能，聚餐。
4.管理沟通与参与：确保项目信息及时恰当的收集、生成、发布、存储、检索、管理、监督和最终处置的过程，促成项目团队与干系人之间的有效信息流动。对谁用什么方式沟通，互动/推/拉式沟通。
5.管理实物资源：确保实物资源能够按照项目进度和资源日历用于项目，并在不被需要时及时释放。第三方提供材料和用品，规划、订购、运输、存储、跟踪和控制这些实物资源也需要投入时间和精力，运输。验收。安装。调试设备。
6.处理采购事宜：根据项目采购及项目特点选择合同方式及对采购过程工作、供应商等进行管理。总价合同分批采购，核心芯片供应量不足。
7.监督新工作和变更：指在项目发生变更或有新工作时按照变更控制流程进行项目管理的过程。智能问答模块
8.学习与持续改进：通过召开回顾会议等方式保存现有知识和优秀做法,丰富组织过程资产并对不佳行为进行改进的过程。我定期查看团队成员派工单、干系人登记册等，了解大家已有的教训、经验以及缺少的知识，会议分享，SVN查看，主动解决处理。

交付绩效域
1.价值的交付2.可交付物3.质量
执行检查效果：①项目有助于实现业务目标和战略:目标的一致性②项目实现了预期成果：项目完成度③在预定时间内实现了项目收益:项目收益④项目团队对需求有清晰的理解：需求的稳定性⑤干系人接受项目可交付物和成果，并对其满意：干系人的满意度和质量问题。
1.价值的交付：价值的交付贯穿于项目的整个生命周期。我们采取预测型和敏捷型并行的开发模式，在每个里程碑节点持续向税务局方人员等关键干系人交付价值。可行性研究提高效率，提高满意度，个性化定制服务，预计实现目标，开发完后实现了什么（分系统说）
2.可交付物：项目的临时或最终的产品、服务或结果，它反映了干系人的需求、范围和质量，且必须是可测量、可验证的成果，如软件系统、硬件、文档、过程资料等。在项目实施过程中我们重点管理干系人的需求和控制变更。成立需求小组，驻场各个业务处理收集需求并形成需求文件和需求跟踪矩阵。形成项目范围说明书：产验可除制假，提纲式列表分解可交付成果，并生成WBS和WBS词典，并确定了项目的范围基准。里程碑节点交付成果：好差评审核流程。再写一个变更。
3.质量：范围和需求聚焦于交付的内容，而质量则聚焦于需要达到的质量水平，需要在质量和满足质量所需要的成本寻求一个平衡点。测试，单元测试，窗口在线监控卡死，查的不是办税厅，功能测试，查询报错问题，我们通过鱼骨图法进行层层分析，再用帕累托图找出主要原因，性能，安全，渗透测试，出报告，验收通过。



度量绩效域
1.制定有效的度量指标2.度量内容及相应指标3.展示度量信息和结果4.度量陷阱5.基于度量进行诊断6.持续改进
执行检查效果：①对项目状况充分理解：度量结果和报告;②数据充分，可支持决策：度量结构③及时采取行动，确保项目最佳绩效:度量结果④能够基于预测和评估作出决策，实现目标并产生价值：工作绩效数据。
1.制定有效的度量指标：有效的度量指标可以跟踪、评估和报告项目进展，有助于描述项目状态、改善项目绩效，并降低绩效恶化的可能性，使项目团队能够利用度量结果及时做出决策并采取有效行动。度量指标主要分为提前指标和滞后指标，所有指标的制定都需结合SMART原则，做到具体的、有意义的、可实现的、具有相关性、具有及时性的特征。时间/成本/功能/性能/安全/易用性。
2.度量内容及相应指标:度量内容、参数和度量方法取决于项目目标、预期成果以及项目的环境。好的度量标准有助于了解项目绩效和成果的整体情况。常见的度量指标类别包括可交付物、交付、基准绩效、资源、价值、干系人和预测型度量指标。写计划与实际对比，写测试相关。禅道测量了系统开发模块对应的测试覆盖率、模块bug数量、修复时间、重新打开次数等指标。
3.展示度量信息和结果：为了充分发挥度量的作用，就需要及时详尽的向干系人展示度量信息和结果。例如，项目中我们利用公司的云服务器专门建立了项目统计分析页，我们将项目的进展情况、成本进度信息、对项目的预测指标，模块缺陷数、bug修复率等整理成各类电子仪表盘、燃烬燃起图等图表，按权限和需求及时展现给不同的干系人及干系人群体查看。再根据权力利益方格汇报。
4.度量陷阱：有效的度量虽然有助于项目目标的实现,但实际工作中也存在着一些度量陷阱，这些度量陷阱不但无助于项目目标实现,甚至还会起到反效果,因此我们要有效防止不适宜的度量指标，防止度量陷阱。不采用代码行数而是采用模块缺陷数，不以工作时间长为度量指标，积极调整提高士气。
5.基于度量进行诊断：度量的意义不只在于让各方干系人了解项目状况，更在于可以基于度量结果，及时采取行动。好差评加班赶工。
6.持续改进：度量、展示度量信息和度量结果的目的是持续改进。为了优化项目绩效和效率，SVN，经验教训会议，培训，有问题先看资料。

不确定性绩效域
1.风险2.模糊性3.复杂性4.不确定性的应对方法
执行检查效果：①了解项目的运行环境，包括技术、社会、政治、市场和经济环境等;环境因素②积极识别、分析和应对不确定性;风险应对措施③了解项目中多个因素之间的相互依赖关系;应对风险措施的适宜性④能够对威胁和机会进行预测，了解问题的后果;风险管理机制或系统⑤最小化不确定性对项目交付的负面影响;项目绩效在临界值内⑥能够利用机会改进项目的绩效和成果;利用机会的机制⑦有效利用成本和进度储备，与项目目标保持致等目标。储备使用。
1.风险：项目的风险源于项目的临时性和不确定性。风险提示清单识别风险，假设条件和制约因素分析以及SWTO分析等信息收集技术，召开风险研讨会，在研讨会中开展头脑风暴，识别的主要风险包括XXXX主要机会：国产化，有其他省局资料，升级加薪。概率及影响矩阵，定性定量分析，遇到风险怎么应对，对成本进度风险监控。
2.模糊性：模糊性有两类，概念模糊性和情景模糊性。概念糊性即缺乏有效的理解。情景模糊性即可能出现多种结果。此问题多出现在需求调研阶段。原型图消除情景模糊性，需求文件和需求跟踪矩阵消除概念模糊性。
3.复杂性：由于人类行为、系统行为和模糊性而造成的难以管理的项目、项目集或其环境的特征，当有许多相互关联的影响以不同的方式表现出来并相互作用时，就会存在复杂性。系统多低耦合和高内聚，重新构建的复杂性，敏捷的项目管理方法，紧密沟通，收集反馈减少复杂性。
4.不确定性的应对方法：项目中的不确定性是必然存在的，任何活动的影响都是无法准确预测的，并且可能会出现一系列的不确定性。采购转移风险，采取措施规避风险，减轻查询风险，接收变更风险，开拓首个国产化机会。AB角色，代码注释量、需求驻场收集。

立项管理
1.建议与立项申请2.初步可行性研究3.详细可行性研究4.项目评估与决策
总述：项目立项管理是对拟规划和实施的项目技术上的先进性、适用性，经济上的合理性、效益性，实施上的可能性、风险性以及社会价值的有效性、可持续性等进行全面科学的综合分析，为项目决策提供客观依据的一种技术经济研究活动。
1.建议与立项申请：立项申请是项目建设单位向上级主管部门提交项目申请时所必需的文件,是对拟建项目提出的框架性总体设想。立项申请是项目发展周期的初始阶段,是上级主管部门选择项目的依据，也是可行性研究的依据。项目建议书：项目的必要性：老系统2016年的怎么好怎么老不满足新需求，国产化改造，需重建。项目的市场预测：随着税务业务多元化、税务人员和办税厅的增长、新的需求不断产生和提出，项目的市场需求将会持续增加。项目预期产品（如产品方案或服务）的市场预测：平台+子系统+好处。项目建设必须的条件：硬件设备，国产化设备，技术成熟、法律合规等。预计投资，预计工期，立项申请和项目建议书编写完成后，报我们的上级主管部门进行审批，项目建议书获得批准后，我们展开后续的工作。
2.初步可行性研究：一般是在对市场或者客户情况进行调查后，对项目进行的初步评估，以决定是否开展详细可行性研究。初步可行性研究的内容包括:需求与市场预测、设备与资源投入分析、空间布局、项目设计、项目进度安排、项目投资与成本估算等。找5个专家给出结论：里程碑、老系统问题急需解决、法律法规健全、技术成熟。出具了《办税服务智能管控平台项目初步评估报告》。该报告分析了项目的市场需求、技术可行性、经济效益和社会影响等方面，为项目的后续决策提供了重要参考。
3.详细可行性研究：在项目决策前对与项目有关的技术、经济、法律、社会环境等方面的条件和情况，进行详尽的、系统的、全面的调查、研究和分析，对各种可能的技术方案进行详细的论证、比较，并对项目建设完成后所可能产生的经济、社会效益进行预测和评价，最终提交的可行性研究报告将成为进行项目评估和决策的依据。详细可行性研究主要依据法律法规、经济规划、市场分析和相关的工具技术，在科学性、客观性和公正性的原则下进行分析。分析的内容包括:市场需求预测、部件和投入的选择供应、信息系统架构及技术方案的确定、技术与设备选择、网络物理布局设计、投资和成本估算、资金筹措、经济评价及综合分析等。详细可行性研究的方法很多，如经济评价法、市场预测法、投资估算法和增量净效益法等。分析技术可行，带来什么收益，调研一线，期待提高。综述xx编写详细的《办税服务智能管控平台项目可行性研究报告》。
4.项目评估与决策：指在项目可行性研究的基础上，由第三方(国家、银行或有关机构)根据国家颁布的政策、法规、条例等，从国民经济与社会、组织业务等角度出发，对拟建项目建设的必要性、建设条件、生产条件、市场需求、工程技术、经济效益和社会效益等进行评价、分析和论证，进而判断其是否可行的一个评估过程。童处找专家评估材料，强调技术，得出结论“总体可行”，批准预算成立小组，实施一年。



合同管理
1.合同的签订管理2.合同的履行管理3.合同的变更管理4.合同的档案管理5.合同违约索赔管理
1.合同的签订管理：就是管理与选定的供应商签订合同的过程。三个系统需要采购硬件和配套软件、按照公司《采购管理规定》，发招标公告，投标，开标唱标，认为XX行，通知所有人并发通知，签合同。使用公司的制式合同，合同版本及相关条款由公司法务部门审定，《监控设备及配套系统采购合同》的主要条款有(1)甲乙双方相关的名称、地址及通讯信息、乙方开会地址及账号(2)采购物品的名称、数量及规格(3)采购物品的价格条款:含税、不含税。套数（4）合同的履行交付期限条款：三次（5）采购物品交货方式和交付地点条款：（6）采购物品质量要求条款（7）采购物品的验收标准条款（8）结算付款方式条款（9）履约责任条款(10)不可抗力条款(11)争议解决条款(12)合同生效条款。好好看（表格带签署页）
2.合同的履行管理：合同签订后，确保供应商履行合同义务是我作为项目经理重点管理的工作。走内部ERP，先付30%，临近确认，测试签验收单
3.合同的变更管理：合同变更管理就是当合同履约条件发生变化或者变更原合同约定事宜时进行科学管理过程。影像处理芯片生产量受限，承担人工费，提交CCB，安排赶工。
4.合同的档案管理：合同档案管理就是做好合同的归档管理工作。在本项目中，我们严格执行公司的《合同档案管理办法》。比如，监控设备及配套系统采购过程中产生的所有相关合同、变更协议、收货单等一式四份，对方留存两份，我司留存两份，其中一份由办公室专职档案管理员刘姐进行存档，一份在项目处备查。所有合同文件要求扫描为电子文件，并经公司ERP系统进行会签和留存。
5.合同违约索赔管理：合同违约索赔管理就是当合同相关方出现违约时，依据合同约定进行索赔的过程。采购评价器电源生产不到位，总价款的0.3%/天。索赔管理：1.提出索赔要求2报送索赔资料3监理工程师答复4监理工程师逾期答复后果5持续索赔6仲裁与诉讼

配置管理
1.制订配置管理计划2.配置项识别3.配置项控制4.配置状态报告5.配置审计6.配置管理回顾与改进
1.制定配置管理计划：是对如何开展项目配置管理工作的规划，是配置管理过程的基础。和谁一起依据什么制定《配置管理计划》经过项目管理办公室（简称PMO）审批通过，成为依据内容包括：1专人负责CMO2公司git服务器开发库、受控库、产品库3授权原则：权责匹配，最小化分配，层级化分配基线配置项与非基线配置项的划分标准、配置控制流程、配置报告的频率和内容、配置审计流程和负责人等内容。
2.配置项识别：为每个配置项设置标识符,并在配置管理系统中记录配置项的功能和物理特征。CMO建立配置库后，将所有配置项纳入配置库，并授予配置标识。项目团队成员根据CMO的授权操作对应权限的配置项。开发过程中使用对应库。然后控制基线、版本命名规范，测试通过，收尾到产品库，冻结产物，基线报告。配置项包括：达梦、人大金仓数据库、银河麒麟操作系统、东方通中间件、阿里云华为云服务器，硬件配置项：海康威视监控球机、枪机等、联建光电LED屏幕。业务规则配置、安全审计配置、第三方系统对接。
3.配置项控制：配置控制就是配置项和基线的变更控制。基线配置项一旦确认，如需再进行修改则必须提出变更申请，依据正式的变更流程进行变更控制。先写变更流程的6步，再举例“智能问答”经CCB审查通过后，发出通知并实施：我们将产品库中的代码复制到受控库，第一时间安排人员进行开发和测试工作。在此期间，这些文件被锁定。开发完毕后，将代码重新迁入受控库，并升级产品次要版本号。此时这些文件解除锁定。测试人员对受控库中的代码进行回归测试。确认没有问题后，更新至产品库。期间全程监控，甲方效果评价。完成收尾。产品经理对相关文档进行更新后，也更新至产品库。至此完成了全部升级更新工作，平台功能更加完备。
4.配置状态报告：有效地记录和报告管理配置所需要的信息，目的是及时、准确地给出配置项的当前状况，供相关人员了解，以加强配置管理工作。重要内容包括配置项的标识和状态、变更的状态、基线的状态以及所有配置活动记录。配置状态报告：
分类	配置项/变更ID	名称/描述	当前版本	状态	最近变更日期	负责人	关联关系	备注
配置项信息	CI-001	登录模块	v1.0.1	已部署	2023/5/1	A	依赖：用户中心v2.3	优化登录流程
	CI-002	数据查询模块	v1.2.0	测试中	2023/5/5	张工	关联CR-002	增加数据加密
	CI-003	报告生成模块	v1.0.0	已部署	2023/4/20	小王	基线BL-2023-04包含	移动端适配完成
	CI-004	GPS定位模块	v2.0.0	已部署	2023/5/3	小赵	硬件SN: GPS-2023-0042	需每月校准
变更记录	CR-001	登录安全加固	v1.1（目标）	待评审	2023/5/2	小张	影响CI-001	涉及三级等保
	CR-002	查询结果导出加密	-	已批准	2023/5/6	小李	关联测试单T-2023-112	预计7月上线
5.配置审计：配置审计包括功能配置审计和物理配置审计，分别用以验证当前配置项的一致性和完整性。我们定期进行配置审计以防止配置项的混乱。我们安排QA定期对受控库中的文档和代码进行功能审计。QA发现不符合规范的又档和代码立即指出，并出具《质量不合格单》，指派相关责任人尽快改正。物理审计工作则是由CMO负责完成。例如，在系统交付前，CM0对受控库物理审计中发现《系统服务端接口设计》文档处于迁出状态，缺少迁入的最新版。经沟通，是开发工程师李工忘记将其更新的接口设计文档迁入受控库。开发人员迁入该文档，受控库恢复完整、正常。
6.配置管理回顾与改进：即定期回顾配置管理活动的实施情况,发现在配置管理执行过程中的问题并解决，从而优化配置管理过程。配置管理回顾及改进活动包括:①对本次配置管理回顾进行准备，设定会议日期和主题,通知相关人员等参加会议。根据配置管理绩效衡量指标,要求配置项责任人提供配置项统计信息:②召开配置管理回顾会议,在设定日期召开回顾会议对配置管理报告进行汇报，听取各方意见，回顾上次过程改进计划执行情况;③根据会议结论,制定并提交服务改进计划;④根据过程改进计划，协调、落实改进等。举例，通过验收后召开回顾会议，总结经验和教训。发现的问题给出方案。

变更管理
1.变更申请2.对变更的初审3.变更方案论证4.变更审查5.发出通知并实施6.实施监控7.效果评估8.变更收尾
1.变更申请：变更提出应当及时以正式方式进行，并留下书面记录。变更的提出可以是各种形式，但在评估前应以书面形式提出。项目的干系人都可以提出变更申请，但一般情况下都需要经过指定人员进行审批，一般项目经理或者项目配置管理员负责该相关信息的收集，以及对变更申请的初审。比如；填写变更申请书，一个详细的变更请求，其中包括受影响的接口文档、所需修改的代码段和建议的技术方案等。
2.对变更的初审：目经理或配置管理员对提出的变更请求进行初步审查，确定其紧迫性、影响范围和是否与项目目标和范围一致。对受影响的代码库进行初步审查，评估需要进行的修改量，并估算完成这些修改所需的时间。查看版本控制系统，查询代码，评估复杂性，进行分析，成本进度。
3.变更方案论证：主要作用是对变更请求是否可实现进行论证，如果可能实现，则将变更请求由技术要求转化为资源需求，以供CCB决策。常见的方案内容包括技术评估和经济与社会效益评估，前者评估需求如何转化为成果，后者评估变更方面的经济、社会价值、潜在的风险，团队需要为变更请求制定具体的实施方案。成本、进度、方案分析。
4.变更审查：变更审查过程是项目所有者根据变更申请及评估方案，决定是否变更项目基准。变更方案被制定出来，它将被提交给变更控制委员会（CCB）或高级管理层进行审查，以确定是否应该进行该变更。举例说明。
5.发出通知并实施：变更评审通过后，意味着基准的调整，同时确保变更方案中的资源需求及时到位。变更通知不只是包括项目实施基准的调整，更要明确项目的交付日期、成果对相关干系人的影响。如果变更造成交付期调整，应在变更确认时发布，而非在交付前公布。举例说明。
6.实时监控：在变更实施期间，需要持续监控其进度，确保它按照既定的时间表和预算进行。在实施过程中XXXX+测试。
7.效果评估；完成变更后，我方团队和纳服处胡处需要评估其效果，确定它是否达到了预期的目标和结果。是够达到预期，演示汇报。提升了XXX。
8.变更收尾：变更的最后是收尾工作，所有与变更相关的文档和记录都应该被更新记录，以反映最新的状态。同时，对变更进行的任何经验教训都记录在经验教训登记册中，为未来的项目提供参考。有道云笔记。文档，代码，经验，收集汇总知识库。