## 采购

可能涉及合同管理及招投标过程

一、规划采购管理

规划采购管理是记录项目采购决策、明确采购方法，识别潜在卖方的过程。在正式工作之前，我们首先考虑了如何进行采购管理工作。我带领项目团队以项目管理计划及项目章程为依据，联合项目主要干系人，多次召开会议，讨论编制了采购管理计划与采购工作说明书，为项目的顺利实施奠定了良好的基础。其中包含采购产品、采购方法、采购数量、采购时间等详细内容。考虑到本项目国产化替代，核心系统100%运行于国产技术栈的特点，决定对国产数据库服务器和中间件等采用固定总价合同的方式进行采购。同时本项目是在原有的平台上升级改造，我公司本身缺乏旧系统数据迁移和适配的经验，考虑到自主开发的进度及成本影响及该模块的风险程度，经过公司高层领导、和采购部的多轮商议，最终根据自制和外购决策决定通过外部采购一套专业的中间件迁移工具来满足公司的需求。

本项目项目初步估算的成本已达600万元以上，对于公开招标的部分，我与采购部积极合作，联系了招标代理机构-XX采购网，招标代理机构参考我们的项目需求和建议制定了招标文件，该文件包含五大内容，分别是投标人须知、评标方法（综合评标法）、主要合同条框和格式、项目需求及投标文件的编制格式。根据代理机构的建议，综合评标法使用的评分标准为：技术标60%，价格标30%、商务标10%。

二、实施采购

有了完善的管理计划，更应该按计划执行。实施采购主要的工作是获取选定的卖方并授予合同的过程。本项目中，我们以采购管理计划、采购工作说明书和采购文件为依据，经过“招”、“投”、“评”、“授”四个流程，最终选定了中标人签署合同。例如：AI/RPA 智能化模块，我公司无相关的自研能力，于是与公司领导商讨，决定通过招标采购成熟产品，要求供应商提供定制开发服务。

“招”，根据有关规定，公开招标的文件必须在两个以上网站或者媒体上发布，我们准备好了预先制定的招标文件，编制了招标公告，发表在了公司的官方门户网站以及招标代理机构的XX采购网上。

“投”，经过20天有条不紊的招标工作，共有5个投标人投标，校验资质后有1个投标人不符合，其余4个符合资质。

“评”，该环节主要是招标代理机构代理开标，也由他们组织评标委员会，评标委员会有5位，其中含技术专家3位。当天开标人开标，唱标人唱标、投标人述标、评标委员会评标，最终得出了按得分依次排序的三位中标候选人。

“授”，最后虽然有三位中标候选人，但是只能和得分顺位第一的中标人讨论项目需求，均对项目情况无异议，然后对合同条款进行多次修改，均确认无误后签订了合同。阿里云RPA

三、控制采购

监督合同绩效、实施必要变更和纠偏，以及关闭合同。控制采购在整个项目生命周期中必不可少。具体而言，我要求项目组成员每周提交项目周报，并且在每周五下午开展周例会对项目的情况进行评估和分析，把工作绩效数据转化为工作绩效信息，并使项目一直行驶在正确的轨道上。然而总会有脱轨的时候，比如在项目阶段前期，办公室领导对公文管理赠送的在线文档编辑功能十分不满意，认为其产品老旧，兼容性差。随后我与团队成员进行了确认，测试后确实产品一般，但胜在免费。经过和银行项目负责人的沟通后，提议使用WPS在线文档编辑插件代理原来的插件。经过院领导（CCB）的同意后，通知干系人结果并签订补充合同9万元，采购了WPS在线文档编辑服务，随后我组织团队成员，根据新计划进行实施。客户方对新的插件十分满意。

而在敏捷开发部分，我们拥抱变更，不再走变更流程，把用户的需求转化为一个个用户故事，加入产品待办事项列表里并进行优先级排序。在每两周的迭代计划会议上选取优先级最高的用户故事加入迭代事项列表中。