## 质量

 该项目具有投资大，建设周期长，干系人众多，协调难度大的特点，质量管理在项目中极其重要。另一方面，质量跟项目管理的方方面面息息相关，比如影响进度、成本、范围。在项目中，由于业务领导对其任务重视，所以在对质量的把控尤为重量，经过各方沟通，将质量成本的培训成本增加，让业务人员对质量人员进行业务逻辑的培训。同时，因为质量管理过程时间增多，使其项目进度受到影响。除外还需确保质量测试时不能遗漏范围计划中的范围要求，不能遗漏测试点，也无需验证范围计划中规定的其他模块。在本项目中，我作为项目经理除了对其他领域进行恪尽职守管理之外，还特别对于质量管理从以下几个方面进行管理：规划质量管理、实施质量保证、质量控制。


一、规划质量管理
是识别项目及其可交付成果的质量要求和标准的过程。一个好的过程离不开一个好的质量管理计划，毕竟只有制定计划，后续管理过程按照计划跟进，才能确保过程的正确性。在项目前期规划阶段，我带领项目团队成员以项目管理计划和项目章程为依据，结合公司知识库中的质量管理计划模板，进行了质量管理计划和质量测量指标的编制，比如在我们项目中我们确定的质量目标有：系统功能符合度≥95%、国产化适配覆盖率 100%、系统功能符合度≥95%、用户验收通过率≥98%。计划制定过程中我们还根据质量成本法确定了质量预算，占项目总预算 15%，约 102 万元，涵盖测试环境搭建、第三方检测、质量培训等。质量管理计划的制定为后面的质量活动奠定了良好的基础。项目中，我通过在线云文档的方式，记录好每个过程需要跟进的事宜，若完成了任务，即打勾注明已完成，通过这种方式，开发人员也明确每个任务的事宜，测试人员也知悉在后续的质量控制中应该注意事项。

二、管理质量
是将质量管理计划转化为可执行的质量活动的过程。 在项目实施中，我以质量管理计划、质量测量指标为输入，一方面利用质量审计的方式来保证质量，在此过程中若发现其不符合质量的过程，需进行变更。另一方面，我跟QA人员开会讨论如何在项目实施中让项目组每个成员认识到质量的重要性，通过沟通，建议以培训的方式来学习质量知识，并制定相关的考核标准。在项目开发过程中，我们发现了移动端 “Android 13 系统文件预览异常” 问题，我与团队成员利用根本原因分析法，连续追问 5 层原因，最终定位到 “国产文档解析组件版本适配缺失”，推动供应商提供定制化补丁。同时针对系统性能不达标问题，我邀请相关技术专家与干系人采用鱼骨图的方式，对该问题从 “数据库配置”“网络架构”“代码逻辑” 3 个维度分析，最终锁定 “达梦数据库连接池参数未优化” 为主要原因，经过调整后并发处理能力提升 40%。以此我与团队成员共同整理质量报告与测试评估文件，并及时向干系人展示项目总体质量状态，建立了项目的信心，提高了干系人满意度。

三、控制质量
是评估绩效，监督和记录质量管理活动执行结果的过程。 控制质量在整个项目生命周期中必不可少，只有做好质量控制过程，才能确保最终提交成果的质量，这个步骤是重中之重。在项目执行过程中，我与团队成员利用核查表按照“需求理解”“编码错误”“兼容性” 等维度记录了 327 个缺陷，来为帕累托分析提供基础数据；并且我们在每周五下午开展周例会，对项目质量活动执行情况进行评估和分析，汇总成工作绩效信息，如：CRM 系统客户数据同步准确率 99.98%，国产化服务器集群稳定性达 99.99%等关键绩效信息，为阶段验收提供数据支撑，并使项目一直行驶在正确的轨道上。在阶段性的可交付成果产生时，我会组织相关成员经过单元测试→集成测试→用户验收测试，由于项目的重要性，故需要多名测试人员进行交叉测试，确保测试点不会遗漏。在测试过程中，测试组长会通过每天邮件的方式通知项目组成员其BUG缺陷率、测试进度以及阻碍测试的问题，同时，邮件上也会通过直方图的方式来展示缺陷率高的模块，若一个问题修复时间超过2天，则我会找对应的测试人员、开发人员了解问题。经过多轮测试的进行，其中系统功能符合度达 96.3%（超目标 1.3%），缺陷修复率达 100%（严重缺陷），最终形成核实的可交付成果，以供客户验收。

在金融 OA 系统升级项目中，管理质量与控制质量的有机结合形成了 “预防 - 检查 - 改进” 的质量双环模型。作为项目经理，需平衡技术创新与质量风险，既要关注代码质量、系统性能等 “硬性指标”，更要重视用户体验、合规要求等 “软性约束”
