### 范围
1、规划范围管理
记录了如何定义、确认和控制项目范围及产品范围。 我带领项目团队成员以项目管理计划和项目章程为依据，结合公司知识库中的范围管理计划模板，进行了范围管理计划的编制。计划包括如何制定项目范围说明书，如何根据项目范围说明书创建WBS，如何维护和批准范围基准，以及正式验收己完成的可交付成果等内容。同时确定了需求管理计划，描述了如何分析、记录和管理需求，如定期组织业务部门进行需求访谈与需求评审。
   
2、收集需求
为实现目标而确定、记录并管理干系人的需要和需求的过程。为了更全面的识别需求，我与团队成员依据立项管理文件、项目章程、项目管理计划、项目文件等进行了多维度的需求收集，例如对总行及 14 个分行开展多场业务访谈，识别出 “跨分行合同审批周期长”“移动端公文批注功能缺失” 等核心痛点；开发移动端审批原型 Demo，并邀请 20 名高频用户参与测试，通过用户故事地图梳理出 “紧急审批 - 离线签批 - 流程催办” 三级功能优先级；采用标杆对照与其他银行的智慧办公平台对比，补充了 “智能会议纪要生成”“知识图谱搜索” 等前瞻性需求。最终共同整理形成了需求文件和需求跟踪矩阵，对需求进行了明确，有效避免了项目过程中因需求理解不一致而导致的项目偏差或错误。

3、定义范围
制定项目和产品详细描述。我带领团队成员结合项目目标、业务需求以及相关方期望，开展了项目范围定义工作。在这一过程中，我们重点运用了产品分析这项工具技术，围绕核心功能进行剖析。针对公文管理，结合核心系统国产化要求，明确需集成国产化电子签章，确保公文流转的安全性与合规性；会议管理方面，考虑到智能化需求，提出实现 IoT 设备联动，提升会议组织与管理效率；同时排除对核心交易系统改造，划定技术边界。经过业务方签字、评审后形成了项目的范围说明书。（目标范围：核心系统100%运行于国产技术栈，通过等保2.0三级认证，软件授权成本降低50%；可交付成果：国产化OA系统部署包（含18个功能模块），系统集成接口文档、信创适配报告、等保2.0三级认证文件；除外责任，由银行内部IT部门自己培训）


4、创建WBS
为了明确界定项目需要完成的全部工作内容，帮助项目团队成员和相关利益者清晰了解项目的边界和具体任务。我邀请相关专家及团队成员将项目可交付成果和工作分解成较小、更易管理的组件，采用 “阶段 + 功能” 二维分解法构建 WBS。
    项目层：智慧办公平台升级项目  
    阶段层：需求调研（10%）、系统设计（20%）、开发测试（40%）、上线验收（30%）  
    功能层：  
    - 需求调研：业务访谈（1.1）、需求分析（1.2）、需求评审（1.3）  
    - 系统设计：国产化架构设计（2.1）、流程引擎开发（2.2）、接口规范制定（2.3）  
    - 开发测试：模块开发（3.1）、移动端APP开发（3.2）、适配测试（3.3）  
    - 上线验收：试点分行部署（4.1）、用户培训（4.2）、等保认证（4.3）   
     实践：在 WBS 中增设 “风险缓冲包”（如 3.4 需求变更应对），预留 15% 开发资源应对范围蔓延，例如后期新增的 “监管报表自动生成” 需求即通过缓冲包资源实现。
     最终经过项目发起人及项目管理团队的审批确定了项目的范围基准（是经过批准的范围说明书、wbs和相应的wbs词典）。

5、确认范围
为确保项目范围的准确性和可接受性，保障项目的顺利交付和成功验收。在项目每个阶段性的可交付成果完成后，我都会组织团队成员、CCB成员、外部专家结合需求文件、需求跟踪矩阵、质量报告等文件，对已核实的可交付成果进行经检查来进行验收确认。其中重点审查的内容有国产化技术占比是否达标（实际达 100%）；需求跟踪矩阵闭合率（98.7%）。最后将符合验收标准的可交付成果交于客户方签字批准。

6、控制范围
该过程主要监督项目和产品范围状态，管理范围基准变更。在项目执行过程中，我与团队成员将收集到的实际数据与项目的范围基准进行详细对比，检查实际完成的工作是否与 WBS 中定义的工作包一致，可交付成果是否满足范围说明书中的要求，来判断项目范围是否发生偏差。同时每周发布《范围状态报告》，及时与项目相关方进行沟通，向他们报告范围的执行情况、偏差分析结果以及采取的措施等工作绩效信息。从而避免信息不对称，引发范围蔓延。

比如在项目阶段前期，办公室领导对公文管理赠送的在线文档编辑功能十分不满意，认为其产品老旧，兼容性差。随后我与团队成员进行了确认，测试后确实产品一般，但胜在免费。经过和银行项目负责人的沟通后，提议使用WPS在线文档编辑插件代理原来的插件。经过院领导（CCB）的同意后，通知干系人结果并签订补充合同9万元，采购了WPS在线文档编辑服务，随后我组织团队成员，根据新计划进行实施。客户方对新的插件十分满意。
  