
## 资源

一、规划资源管理
作为项目经理，规划好资源管理是一个项目成功的开始，规划资源管理是定义如何估算、获取、管理和利用实物以及团队项目资源的过程。项目规划阶段，我带领项目团队以项目管理计划及项目章程为依据，联合项目主要干系人和金融信创联盟专家，多次召开会议，讨论编制了资源管理计划与团队章程，为项目的顺利实施奠定了良好的基础。在资源管理计划中，我采用RACI矩阵对项目团队成员的职责进行了明确，当然在记录团队成员的角色与职责时，我们特别注意每项工作有且仅有1名负责人，以免出现职责不明的情况。在团队章程中确定了每日站会、周例会制度，并要求团队成员使用飞书平台来每日同步进度。


二、估算活动资源
估算执行项目所需的团队资源，材料，设备和用品的类型和数量。本项目中，我组织相关会议，邀请所有团队成员及重要干系人，根据活动清单、资源日历、成本估算等资料，通过类比过去同类型的项目的方式估计本项目所需资源，一致确定了最优的资源需求，资源分解结构（RBS），并记录了的估算依据。如需要需求工程师2人、架构师1人、产品经理1人、开发工程师10人、算法工程师2人，测试工程师2人、QA2人，还需要国产服务器集群（达梦数据库服务器6台，应用服务器6台，文件服务器4台），国产交换机12台，路由器4个，国产防火墙及网闸4台等。


三、获取资源
有了完善的资源管理计划，更应按计划贯彻执行。获取资源是获取项目所需的人员、设备和材料等资源的过程。在项目前期我首先确认了人力资源的可用情况，并通过预分派的方式提前4个月锁定了某信创企业的资深架构师并与之签订了项目合作框架协议。同时通过谈判与达梦数据库供应商签订了阶梯式授权协议，根据项目进度分阶段释放授权，有效降低了初期的资金压力。最后我们进一步整理形成了物质资源分配单，项目团队派工单和资源日历。

四、建设团队
建设团队是提高团队技能，加强团队协作，改进团队氛围，进而提高团队绩效的过程。本项目主要集中办公的方式，让项目团队处在同一地点办公，强化团队的沟通协调。但与银行 PMO、供应商核心成员和外部顾问需要进行跨地域协作，所以我们也会组成虚拟团队，使用IPAD看板、飞书多维表格、腾讯会议等工具进行线上沟通交流。另外，我还申请设立了月度奖项，对提前完成国产化适配模块的小组给予奖金激励，以此来完成项目的建设工作。汇总团队绩效评价时，每日任务完成率提升了20%，团队凝聚力也得到了提升，团队很快就从震荡阶段进入到了规范阶段。


五、管理团队（I:团队章程、问题日志）
管理团队实际上就是一个解决问题和管理冲突的过程。在项目管理过程中，冲突总是不可避免的，但是只要有好的解决方法，坏事也能变好事。一般而言，解决冲突的方法有合作/解决、缓和/包容、撤退/回避、妥协/调解、强迫/命令，我更喜欢使用合作/解决的方法来管理冲突。例如有一次，产品经理和开发就固定资产标签打印问题争执不下，产品经理认为，对接打印机打印需要的标签格式是一个很简单的需求，最多用3天时间解决，然而开发人员却说打印机太过老旧，对接起来难度太大，会影响项目进度。我了解到这个他们冲突的根源之后，询问了一下某技术群里有没有写过类似对接打印机接口的代码，最后群策群力了解到这个东西其实不需要对接打印机的后端接口，因为打印机的编码使用的是国际标准128 Code算法生成的条码，直接使用这个算法生成图片，不需要对接接口也行。最后开发和产品经理觉得这个方案既简单又省时，都欣然接受这个方案。


六、控制资源
控制资源过程在整个项目生命周期中必不可少。具体而言，我要求项目成员每周提供项目周报，每周周五下午开展周例会对当前项目的情况进行评估和分析，工作绩效数据转化为工作绩效信息，并使项目一直行驶在规定的轨道上。然而总会有脱轨的时候，比如在项目阶段前期，办公室领导对公文管理赠送的在线文档编辑功能十分不满意，认为其产品老旧，兼容性差。随后我与团队成员进行了测试，测试后发现确实产品一般，但胜在免费。经过初步评估后，我与客户方负责人的沟通谈判，提议使用WPS在线文档编辑插件代理原来的插件。CCB审批同意后，通知干系人结果并签订补充合同9万元，采购了WPS在线文档编辑服务。银行项目负责人对该方案十分满意，项目也继续顺序进行。

然而在敏捷开发部分，我们拥抱变更，不再走变更流程，把用户的需求转化为一个个用户故事，加入产品待办事项列表里并进行优先级排序。在每两周的迭代计划会议上选取优先级最高的用户故事加入迭代事项列表中。