##### 风险管理


1、规划风险管理
    规划风险管理定义了如何实施项目风险管理活动的过程，对接下来风险管理工作进行了指导。为了保证指南与公司的现状和项目的目标一致，在项目初期，我结合项目管理计划、项目章程、干系人登记册等资料，邀请公司领导赵总、甲方信息系统中心张工及团队其它干系人，以专题会议的形式对风险管理策略、风险责任人、风险类别等方面进行了讨论，会议过程中，我根据干系人分析法，识别了领导的风险偏好，确定了组织风险的承受力、风险临界值等数据，最终共同制定了风险管理计划。
2、识别风险
    识别风险定义了哪些风险有可能影响项目并记录其特征。对于风险的识别贯穿项目始终，任何阶段都有可能发生不可预知的风险，对于开始识别项目风险时，我依据公司的历史经验库进行初步判断，随后我组织项目成员进行了风险研讨会，会中，我们通过头脑风暴，根本原因分析等方法进行风险识别，并将识别的风险进行记录，形成了风险登记册。其中技术方面的风险：1、由于数据的涉密性，系统在安全接入及安全传输上有一定安全的风险；2、在新技术方案预研阶段时没有制定备选方案，很有可能由于唯一的这个方案无法实现而导致项目失败。外部风险有：该项目要与多个资源系统对接，数据接口不同，所以在获取相关技术规范及接口测试时存在不确定的风险。内部风险包括需求的变化、团队成员冲突、人员流动等。经过本次风险识别的过程，很好的提高了项目组成员的风险意识。
3、实施定性风险分析
    实施定性风险分析是综合评估风险的概率和影响，对风险进行优先级排序。我首先将风险发生的概率分为“极高、高、中、低、极低”五级（对应值为0.9、0.7、0.5、0.3、0.1），影响分为大中小三级（对应值是0.9、0.6、0.3），然后召集项目干系人和全体项目成员评估了每个风险的概率和影响，最后进行风险排序，更新风险登记册。例如，在项目的安全接入过程中，所涉及数据信息可能泄露或被恶意攻击，该风险虽然概率为低级，但影响极大，所以它的优先级较高；对于人员流动、中途变更需求等问题，发生概率与影响程度均为一般，所以优先级设为了中等。
4、实施定量风险分析
   定量风险分析是就已识别风险对项目的整理目标的影响进行定量分析的过程，此过程的目的就是产生量化风险信息来支撑具体的决策，指导后期的风险应对。此过程我使用建模工具，使用三角概率分布进行分析产生的影响区间，同时结合决策树分析进一步从量化的角度确定不同风险对项目各个阶段的影响程度，最后我对风险登记册进行了更新。例如传感器设备有三家供应商A/B/C，根据及时到货获利和延迟到货损失分别计算，如A的EMV=及时到货时获利x发生概率+延迟到货损失x发生概率，最终比较各EMV的值，分别为3.1万元、2万元、4.2万元，得到C的值最大，所以最终选择了C供应商。
5、规划风险应对
   规划风险应对是对经过定性、定量分析之后的风险登记册进行分析，进一步确定风险的应对措施。对于硬件设备（传感器、监控设备等）的风险，我采取了减轻措施，首先我选择择具有良好品质和信誉度的供应商，以确保硬件的稳定性和可靠性，其次建立备用系统，以备硬件设备故障或丢失时能够及时替换使用。针对人员流动的问题，我采取了规避措施，将系统开发的模式确定为模块开发，来避免由于某一个成员的流动造成对其他功能的实质影响。
6、实施风险应对
    实施风险应对是执行商定的风险应对计划的过程。例如需求的频繁变化会引发进度与成本方面的风险，所以在前期需求收集阶段我利用Axure原型制作、评审会议等方法与甲方进行需求功能确认，并在项目合同中约定需求可变化的百分比，通过这两种方式对需求进行初步控制。还有项目中涉及到大量的数据采集、处理和解读，部分人员可能缺少专业的设计和管理经验，针对这一问题我组织了项目成员进行了专业的知识培训。对于传感器设备的故障、网络通信中断等技术问题，我指导项目成员加强系统监测并制定了预警机制。
7、监督风险
    监督风险是在整个项目周期，跟踪已识别的风险、监测残余风险和识别新风险以及评估风险过程有效性的过程。我们依据项目管理计划、绩效数据、风险登记册等资料，采取多措施全过程控制风险。例如我与项目组成员在每周的内部风险评估会上，对风险应对策略的进行不断优化，提高应对的有效性，对于新风险的识别要保持敏感性，对于已识别的风险进行风险再评估，做到对风险的监控，掌握风险的发展方向。
