#### 整体管理


一、制定项目章程
项目章程是公司高层下达一份正式批准项目的文件，是对项目经理正式授权的过程。项目中标后，我公司领导与甲方领导及各部门负责人根据合同和招标文件，一起制定了项目章程，最后由领导在项目启动会上正式签发，授权我担任本项目的项目经理。该章程包括项目目的、项目背景、高层级的需求、整体预算、总体里程碑进度、主要可交付成果等内容，其中项目目标为核心模块国产化替代率 100%、审批效率提升 40%、实现等保 2.0 三级认证。高层级风险主要为：技术适配风险（国产技术栈性能未知）、与外部系统集成风险。

二、制定项目管理计划
在正式工作之前，我们首先考虑了如何整合所有管理计划。我带领项目团队以项目章程及其他规划过程的输出的子计划为依据，联合项目主要干系人，多次召开会议，共同讨论编制了项目管理计划。这份计划除了各类子管理计划和基准之外，还规定了本项目采用以预测型为主、敏捷为辅的混合型的开发方法，对于固定资产、公文管理等通用模块我们使用预测型的开发方法，对于前期难以预料的定制化开发模块，如安全生产、费控等模块，我们采用敏捷开发，用 Scrum 框架实现快速迭代。

三、指导与管理项目工作
有了完善的管理计划，更应按计划贯彻执行。指导和管理项目工作是领导团队完成可交付成果过程。在项目实施过程中我非常重视对项目跟踪，及时了解项目的进展情况，记录项目遇到的各种问题，使用腾讯在线文档编制成一份问题日志。另外，定期与用户、公司高层、相关设备供应商等干系人进行必要沟通，交流项目进展中存在的问题，收集他们对项目的意见和建议，添加到问题日志中。

四、管理项目知识
管理项目知识是一个在整个项目中持续开展，不断积累、分享和学习显性知识和隐形知识的过程。对于调研和项目运行过程中遇到的比较繁琐的业务知识、使用IPAD看板、teambition等工具进行知识分享，让每个人都能看到业务的具体解决思路。并且把总结到的经验教训汇总成经验教训登记册。每隔一段时间，就会开一次知识分享会，在会议上分享各种知识，总结经验教训，持续更新到经验教训登记册。

五、监控项目工作
监控项目工作在整个项目过程中必不可少，/*是跟踪审查和报告整体项目进展，以实现项目管理计划中确定的绩效目标的过程*/。具体而言，我要求项目成员每周提供项目周报，每周周五下午开展周例会对当前项目的情况进行评估和分析，结合在项目过程中收集到的各种工作绩效信息，对项目当前的进度快慢、成本效益进行分析，最终形成了一份工作绩效报告。
另外在敏捷的开发阶段，我通过10分钟的每日站会，依次汇报昨天干了什么，以及今天的工作计划，了解项目的情况，使用看板和迭代燃尽图监控项目过程中，本次迭代任务还剩下多少个功能点待完成，控制项目进度在预定的轨道上运行。

六、实施整体变更控制
项目实施的过程中，各种类型的变更是不可避免的。微小的变更（如界面优化）由我直接进行审批，并记录于《变更日志》。重大的变更（如新增系统集成接口）则严格遵守变更控制程序，谨防随意变更。比如在项目阶段前期，客户方领导对公文管理赠送的在线文档编辑功能十分不满意，认为其产品老旧，兼容性差。我进行了初步评估，测试后确实产品一般，但胜在免费。通过和客户方负责人的沟通后提议使用WPS在线文档编辑插件代理原来的插件。经过CCB批准同意后，通知干系人结果并签订补充合同9万元，采购了WPS在线文档编辑服务。随后我组织团队成员对项目的各项子计划、范围基准、成本基准、进度基准等做出了更新和调整，并做好归档工作，根据新计划进行实施。客户方对新的插件十分满意。

然而在敏捷开发部分，我们拥抱变更，不再走变更流程，把用户的需求转化为一个个用户故事，加入产品待办事项列表里并进行优先级排序。在每两周的迭代计划会议上选取优先级最高的用户故事加入迭代事项列表中。

七、结束项目或阶段
结束项目或阶段是完结所有项目管理过程的所有活动，以正式结束项目的过程。2023年2月，项目成功上线试运行，在运行一个月后，我们组织业务专家、公司高层领导和人事、财务、综合办公室等部门负责人，以及乙方项目团队召开了项目验收会议，确保所有工作完结，经我方评审后一致通过验收，确认签字。同时，我整理和归档了项目中的各式文档，总结项目的经验教训，更新组织过程资产，加入到公司的知识库当中。