
### *__字符串、向量和数组__*

__ _

* Vector
  * C++语言有类模板，也有函数模板，其中vector是一个类模板。
    * 模板本身不是类或函数，相反可以将模板看做为编译器生成类或函数编写的一份说明。编译器根据模板创建类或函数的过程称为实例化，当使用模板时，需要指出编译器应该把类或函数实例化为何种类型
    * 例如：vector<int>ivec  ; vector<sales_item>Sales_vec;
  * C++ Vector与C#List
    * C++ vector 和 C# List 都是动态数组结构，用于存储一系列可以动态增删的数据。它们之间的主要区别有以下几点：
      1. 数据类型：C++ vector 可以存储任意数据类型，包括基本数据类型和自定义数据类型，而 C# List 只能存储对象类型。
      2. 内存管理：C++ vector 通过 new/delete 操作申请和释放内存，需要手动管理内存；C# List 由 .NET Framework 自动管理内存，开发者无需关注内存管理问题。
      3. 性能：由于 C++ vector 是本地语言的运行时数据结构，因此在性能上具有优势，但其开发复杂度较高；而 C# List 在性能上相对较慢，但其开发简单易用。
      4. 面向对象特性：C++ vector 是 C++ 的数据结构，不具有面向对象特性；而 C# List 是基于 .NET Framework 的面向对象类，提供了许多面向对象特性，如泛型、LINQ 等。
      总的来说，C++ vector 更适合对性能有要求的应用场景，而 C# List 更适合快速开发应用程序的场景。
  * vector不能通过对象下标形式来添加元素，因为声明的vector为空，不含有任何元素，vector的下标运算符可用于访问已存在的元素。正确方法使用push_back
    * > vector<int>ivec;//空的vector对象
    * > for(decltype(ivec.size()) ix=0,ix!=10,++ix)//使用decltype获取size的类型（size_type类型，无符号数）
    * >> ivec.push_back(ix)

* for语句
  * 范围for语句（类型与C#foreach）
    *  for (const auto &entry :people )
    *  基于范围的for循环（Range-based for loop），也称为foreach循环。
    *  它使用简单的语法来遍历数组、容器或其他支持迭代器的数据结构，遍历过程中无需手动管理迭代器。其中 auto 关键字可以推导出 entry 的数据类型，而 const 和 & 用于修饰 entry 的引用类型和是否可修改。

* 迭代器
  * c++中的迭代器是一种对象，它被用来遍历STL容器（如vector, list, map等）中的元素。迭代器提供了访问容器中元素的一种通用方式，使得我们可以像遍历数组一样遍历容器中的元素。
  * 迭代器声明：以 vector 为例
    * 1、使用 typename std::vector<T>::iterator  声明迭代器：
      * typename std::vector<int>::iterator it;
    * 2、使用 auto 关键字自动推导迭代器类型：
      * auto it = numbers.begin();
      *  while (it != numbers.end()) {
      *  std::cout << *it << " ";
      *  ++it;}
  * 使用迭代器可以通过以下方式访问容器中的元素：
    - *iter：访问当前元素的值
    - iter->member：访问当前元素的成员
    - ++iter：迭代器向前移动一个位置
    - --iter：迭代器向后移动一个位置
  * difference_type表示两个迭代器间的距离,为带符号整形数 
  
* 数组
  * 数组声明的含义理解，最好的方法是从数组的名字开始按照由内向外的顺序阅读
    * > int *ptrs[10];  //ptrs是含有10个整型指针的数组
    * > int (*parray)[10]=&arr;  //parray是一个指针，它指向一个int数组,数组包含10个元素
    * > int (&arrRef)[10]=arr; //arrRef是一个引用，它引用的对象是一个大小为10的数组，数组元素类型是int
  * 不允许拷贝和复制数组、无法以值传递的方式传递数组
    * 在C++中，数组本身不是一个对象类型，而是一个固定大小的数据块。当我们尝试将一个数组传递给一个函数或尝试将其赋值给另一个数组时，编译器会默认把它转换成一个指向其第一个元素的指针，这样，它们只是存储在内存中的一个地址。所以当你尝试拷贝数组时，实际上你是想拷贝指向它的指针的值，而不是拷贝整个数组本身。这意味着拷贝操作只会复制指针，而不会复制整个数组。因为指针只是一个内存地址，它指向的值可能会发生变化。如果一个数组被多个指针引用，而其中一个指针修改了数组的值，那么其他指针也会受到影响，这可能导致不可预料的行为。
  * 字符数组
    * 字符数组可以用字符串字面值初始化。当使用这种方式时，字符串字面值的结尾处有一个空字符串。
  * 指针与数组
    * 取地址符用来获取指向某个对象的指针。数组元素也是对象，对数组的元素使用取地址符就能得到该元素的指针。 string *p=&num[0]; 等价于 string *p=nums;使用数组名字，编译器会自动将其替换为一个数组首元素的指针
  * 多维数组
    * C++语言中没有多维数组，通常所说的多维数组其实是数组的数组
    * int ia[3][4]://大小为3的数组,每个元素含有4个整数的数组
    * 按照由内向外的顺序进行阅读
    * 使用for语句处理多维数组是，除了最内层的循环外，其他所有循环的控制变量都应该是引用类型。
      * > for(const auto &row : arr)
      * >> for(auto col : row)
    * 指针与多维数组
      * > int *p[4]  //整型指针的数组
      * > int (*p)[4]  //指向含有四个整数的数组