风险管理
2021年3月，我有幸作为项目经理主持了某市的“智慧城市综合管理平台”信息化项目的建设工作，该项目中标金额为（合同额）625万元，建设工期为1年。该项目功能包括：智能运维、监控中心、远程控制、数据采集、数据统计和分析、智慧策略、设备资产管理。该项目采用了感知网络、物联网、NB-Iot、人工智能、云计算、视频分析、GIS等多种前沿技术，面向智慧城市资源、交通、环境、设施等多个领域进行物联网设备的接入与管理，通过统一的管理实现了城市物联网设备的综合感知、标准接入和可视化展示，解决了传统智慧城市物联网应用重复建设及信息孤岛问题，帮助城市实现数字化转型，提高城市的综合管理水平和发展能力。

该系统采用了JAVA语言开发，Oracle11g数据库，并使用Spring Cloud +Vue搭建前后端技术架构，基于SAAS模式实现各单位数据隔离，服务器采用了8台Dell服务器。系统的移动端采用了Android和IOS平台开发，还有微信小程序平台开发。根据项目的特点我组建了项目型团队，项目团队20余人，包括需求工程师2人、架构师1人、产品经理1人、开发工程师12人、算法工程师2人，测试工程师4人、QA1人、CMO1人。同时还聘请了知名高校教授1名，负责指导运筹规划策略的研发工作。

该项目业务范围广、开发难度大、精度要求高，为了保证系统能够如期上线，我作为项目经理投入了大量的精力进行了严格的管理工作。
本项目作为某市城市信息化建设的重点项目，存在工期紧、业务复杂、干系人多等特点，其中甲方领导对项目风险尤为关注。为此我采取了多种措施来保证项目风险的管理以确保项目总目标的实现。下面我将结合项目实践，重点阐述项目风险管理中规划风险管理、识别风险、实施定性风险分析、实施定量风险分析、规划风险应对、实施风险应对、控制风险等过程，以及每个过程用到的工具与方法。

经过我们项目团队所有成员1年的不懈努力和辛勤付出，本项目在2022年3月顺利通过了业主方的验收。本项目的成功建设为该市城市管理、智能交通、基础设施等多领域提供了智慧决策支持，提高了城市的运行效率和生活质量，为市民提供了更好的服务和生活环境，得到了业主方的满意认可。本项目的成功，得益于我成功的风险管理。当然，在本项目中也存在一些不足，比如风险管理的意识在项目成员中的宣传还不到位，一些成员的风险意识不强，不清楚自己的行为可能给项目带来的风险，不过，经过我后期的纠偏，并没有对项目产生什么影响。在今后的工作中，我将更加注重信息化建设项目管理知识的学习，理论与实践相结合，全面提升自己的业务水平、技术水平，全力支撑好后续公司各类信息化项目的建设工作，为我国的信息化建设添砖加瓦。

1、规划风险管理
    规划风险管理定义了如何实施项目风险管理活动的过程，对接下来风险管理工作进行了指导。为了保证指南与公司的现状和项目的目标一致，在项目初期，我结合项目管理计划、项目章程、干系人登记册等资料，邀请公司领导赵总、甲方信息系统中心张工及团队其它干系人，以专题会议的形式对风险管理策略、风险责任人、风险类别等方面进行了讨论，会议过程中，我根据干系人分析法，识别了领导的风险偏好，确定了组织风险的承受力、风险临界值等数据，最终共同制定了风险管理计划。
2、识别风险
    识别风险定义了哪些风险有可能影响项目并记录其特征。对于风险的识别贯穿项目始终，任何阶段都有可能发生不可预知的风险，对于开始识别项目风险时，我依据公司的历史经验库进行初步判断，随后我组织项目成员进行了风险研讨会，会中，我们通过头脑风暴，根本原因分析等方法进行风险识别，并将识别的风险进行记录，形成了风险登记册。其中技术方面的风险：1、由于数据的涉密性，系统在安全接入及安全传输上有一定安全的风险；2、在新技术方案预研阶段时没有制定备选方案，很有可能由于唯一的这个方案无法实现而导致项目失败。外部风险有：该项目要与多个资源系统对接，数据接口不同，所以在获取相关技术规范及接口测试时存在不确定的风险。内部风险包括需求的变化、团队成员冲突、人员流动等。经过本次风险识别的过程，很好的提高了项目组成员的风险意识。
3、实施定性风险分析
    实施定性风险分析是综合评估风险的概率和影响，对风险进行优先级排序。我首先将风险发生的概率分为“极高、高、中、低、极低”五级（对应值为0.9、0.7、0.5、0.3、0.1），影响分为大中小三级（对应值是0.9、0.6、0.3），然后召集项目干系人和全体项目成员评估了每个风险的概率和影响，最后进行风险排序，更新风险登记册。例如，在项目的安全接入过程中，所涉及数据信息可能泄露或被恶意攻击，该风险虽然概率为低级，但影响极大，所以它的优先级较高；对于人员流动、中途变更需求等问题，发生概率与影响程度均为一般，所以优先级设为了中等。
4、实施定量风险分析
   定量风险分析是就已识别风险对项目的整理目标的影响进行定量分析的过程，此过程的目的就是产生量化风险信息来支撑具体的决策，指导后期的风险应对。此过程我使用建模工具，使用三角概率分布进行分析产生的影响区间，同时结合决策树分析进一步从量化的角度确定不同风险对项目各个阶段的影响程度，最后我对风险登记册进行了更新。例如传感器设备有三家供应商A/B/C，根据及时到货获利和延迟到货损失分别计算，如A的EMV=及时到货时获利x发生概率+延迟到货损失x发生概率，最终比较各EMV的值，分别为3.1万元、2万元、4.2万元，得到C的值最大，所以最终选择了C供应商。
5、规划风险应对
   规划风险应对是对经过定性、定量分析之后的风险登记册进行分析，进一步确定风险的应对措施。对于硬件设备（传感器、监控设备等）的风险，我采取了减轻措施，首先我选择择具有良好品质和信誉度的供应商，以确保硬件的稳定性和可靠性，其次建立备用系统，以备硬件设备故障或丢失时能够及时替换使用。针对人员流动的问题，我采取了规避措施，将系统开发的模式确定为模块开发，来避免由于某一个成员的流动造成对其他功能的实质影响。
6、实施风险应对
    实施风险应对是执行商定的风险应对计划的过程。例如需求的频繁变化会引发进度与成本方面的风险，所以在前期需求收集阶段我利用Axure原型制作、评审会议等方法与甲方进行需求功能确认，并在项目合同中约定需求可变化的百分比，通过这两种方式对需求进行初步控制。还有项目中涉及到大量的数据采集、处理和解读，部分人员可能缺少专业的设计和管理经验，针对这一问题我组织了项目成员进行了专业的知识培训。对于传感器设备的故障、网络通信中断等技术问题，我指导项目成员加强系统监测并制定了预警机制。
7、监督风险
    监督风险是在整个项目周期，跟踪已识别的风险、监测残余风险和识别新风险以及评估风险过程有效性的过程。我们依据项目管理计划、绩效数据、风险登记册等资料，采取多措施全过程控制风险。例如我与项目组成员在每周的内部风险评估会上，对风险应对策略的进行不断优化，提高应对的有效性，对于新风险的识别要保持敏感性，对于已识别的风险进行风险再评估，做到对风险的监控，掌握风险的发展方向。


整体管理

一、制定项目章程
项目章程是正式批准一个项目的文档。我公司中标该项目后不久就发布了该项目的项目章程，对项目的目标、范围、概要里程碑、概要预算等作出了要求，并任命我为该项目的项目经理。之后由公司领导召集市场、软件开发、系统集成、售后维护、采购等部门人员以及客户方项目负责人召开了启动会。会上，公司领导授权我可以调配与项目有关的资源。有了正式任命和授权，为日后项目工作提供了良好的保证。项目启动后，我邀请客户方、监理方、各子项目负责人、技术骨干确定了大致的项目范围，也就是明确该项目需要开展哪些工作，需要提交哪些最终和阶段交付物，并确定了它们的大致提交时间。

二、制定项目管理计划
在制定项目管理计划的过程中,我秉承了全员参与的一贯作风。我与项目组成员结合项目章程、招投标文件及各方面实际情况对项目管理计划的具体内容进行了确定,并主要制定了进度管理计划、质量管理计划、项目沟通管理计划和风险管理计划。项目管理计划详细记录了项目管理使用的过程、完成过程的工具和技术、如何完成项目目标、如何维护绩效基线、干系人沟通要求和技术等,为整个项目的顺利推进提供了一个统领的指南。由于项目工期紧张,所以在项目管理计划制定时,我们决定采用迭代模型进行开发,并制定了项目里程碑列表,严格控制项目进度。同时制定滚动式计划,近期工作分解到详细工作包,对相对不那么紧迫的任务,放在一个规划包,随着渐进明细不断细化,并发布迭代版本。

三、指导与管理项目工作
项目计划和项目执行是相互渗透、不可分割的活动。在指导和管理项目工作的过程中,我重点关注了项目的风险应对和工作绩效数据的收集。例如项目实施过程中需求的频繁变化会引发进度与成本方面的风险，所以在前期需求收集阶段我利用Axure原型制作方法与甲方进行需求功能确认，并在项目合同中约定需求可变化的百分比，通过这两种方式对需求的变化进行控制。而在工作绩效数据收集上,我主要注重收集和整理项目的阶段性数据,并汇总项目当前的成本、进度、技术、质量的进展和状态信息,以便之后对项目实施进行预测和监控。在细心严谨的态度下,我对项目执行的指导和管理得到了全体项目成员的认可。

四、管理项目知识
管理项目知识是使用现有知识并生成新知识，以实现项目目标，并帮助组织学习的过程。管理项目知识需要在整个项目期间开展。我要求项目组成语每周进行经验教训总结，在知识库中为本项目创建目录进行知识管理。并不定期进行技术和业务沟通会议，促进项目知识管理。比如甲方一些业务人员会定期通过腾讯会议的方式分享城市管理系统业务方面知识，并将相关的内容存入公司知识库。

五、监控项目工作
监控项目工作就是将项目的执行情况与计划进行比较，发现偏差过大，及时采取纠偏措施的过程。在该项目中我主要采取挣值管理方法对项目的进度和成本进行综合监控。我们一般是每2周进行一次挣值分析，将PV（计划值）、AC（实际值）和EV（挣值）绘制成“S曲线”，并及其它相关信息进行项目偏差分析和趋势分析，根据偏差情况及时采取相应的成本控制措施。例如在项目进行到中期的时候，我们进行了一次绩效测量，PV=200万元，AC=190万元，EV=180万元，计算得出SV=EV—PV=—20元，CV=EV—AC=—10万元，由此得出进度落后，成本超支。为此我们采取了几项措施，主要包括：向公司要求增派高效的人手，内部进行了几期培训，对活动安排进行了适当调整，增加活动进行的并行度等，取得了明显的效果，一个月后，成本和进度都达到了计划的要求。
另外,其它方面的工作我们是通过每日站会、每周工作总结的方式进行监控的。我们每周五下午召开项目例会,在例会上项目小组需要汇报工作完成情况、存在的问题等,会上大家对存在的问题进行分析,提出改进建议,会后形成正式会议纪要,并安排专人监督和跟踪落实。通过这些方法的综合运用,有效地保证了项目工作的可控。

六、实施整体变更控制
整体变更控制是指在项目生命周期内对项目变更进行识别、评价和管理的工作,这也是项目经理及其项目团队的一项重要工作。在复杂项目中,变更是在所难免的。因此我以项目管理计划、工作绩效信息、变更请求为依据，严格按照变更流程，开展本项目的整体变更控制工作。例如在系统测试阶段，由于高温、低温、降雨、风沙等极端天气条件可能对物联网设备的稳定性和性能造成影响，为了能及时采取预防措施，甲方项目负责人提出增加天气预警与监控功能，收到变更申请后，我组织团队成员对变更进行初审和方案论证，CCB批准通过后将变更记录于变更日志，并向干系人发出变更通知。随后我组织团队成员对项目的各项子计划、范围基准、成本基准、进度基准等做出了更新和调整，并做好归档工作，根据新计划进行实施，依据新基准监控项目。

七、结束项目或阶段
在项目收尾阶段,我主要关注了项目的管理收尾和合同收尾,对项目的经验教训进行及时总结,并形成组织过程资产。我们将最终项目的代码和文档部署等可交付成果送达甲方并进行了验收评审,随后协调财务部门结算款项,移交项目文档,释放资源,预留1人跟进后续维护工作。


成本管理

一、规划成本

规划成本是制定成本管理计划的过程。我与项目团队成员根据项目章程，采用公司项目成本管理计划模板，制定项目成本组成结构、估算、预算和控制的标准，确定完成项目活动需要的物质资源（人、设备、材料等）的种类以及每种资源需要量；制定了绩效测量规则，采用完成百分比法作为测量基础，采用典型的ETC算法进行完工估算（EAC）的计算公式，并每周用绩效报告的格式进行成本报告，最终形成符合项目实际要求的成本管理计划。规划成本过程中我充分考虑项目实施过程中的风险，全面分析系统在技术、资源、管理等造成的影响，为成本预留一些储备资金。
在制订成本管理计划时，我将成本分为直接成本、间接成本两类。直接成本主要是指直接用于实施项目开发工作的各项费用，包括开发人员的工资、办公用品、差旅费等；间接成本主要是指管理费及公司内部分摊的一些费用，如税金、额外福利等。还有就是我特别注意培训费的问题规定了只有本项目的专用培训费计入到项目直接成本中来。

二、估算成本
 成本估算是指对完成项目各项活动所需资金进行近似估算的过程。WBS是成本预算的重要基础，结合进度和人员的安排，可以估算出人力成本的投入。我与项目团队成员依据范围说明书，利用模板将项目进行分解，获得WBS层次结构图。WBS描述了有形结果的工作任务，最小组成单元是工作包，是最小的可交付成果，这些可交付成果易于识别出它的活动、成本和组织以及资源信息。 项目前期主要是业务专家进行需求调研采用类比估算的方法估算出调研阶段的人力成本和时间安排。概要设计阶段和详细设计阶段则投入主要的技术力量开展项目整体架构设计和详细设计； 开发、试运行到验收阶段则投入所有的开发技术力量以及测试人员；后期维护转交由运维部门，以保障系统的正常业务应用。
采用自下而上估算的方法进行成本估算，分别估算各个任务所需要的工作量和开发时间，再相加，从而得到总的工作量和总的开发时间。为应对成本的不确定性，我将每个活动的需求时间加上5%到10%不等的应急储备成本，随着项目逐步地推进，项目信息越来越明确，可以动用、减少或取消应急储备。最终形成工作包成本定量估算结果。

三、制定预算
制订预算是汇总工作包估算成本后，建立经批准的成本基准的过程。我首先将项目总成本分摊到项目工作分解结构的各个工作包。分解按照自顶向下，根据占用资源数量多少而设置不同的分解权重；再次确定各项成本预算支出的时间计划及项目成本预算计划为了防止项目资金成本变动太大，而造成公司或资金提供者资金调度困难，应用资金限制平衡方法。把总成本分批投入，分别为需求调研解决方案节点；架构设计结束节点；项目完成系统测试节点；项目培训节点做分批投入。以成本管理计划中资金限制为底线，防止资金的花销经常性的大起伏。项目的成本预算决定了被批准用于项目的资金，为项目的实施提供资金支持。
制订预算以需求为基础，考虑项目质量目标和进度目标。它是经过批准且按时间分段的预算，合理分配了各个阶段所需资源和相关支出，用作度量和监控项目整体成本执行的基准，为监督和控制项目的成本绩效提供依据。 

四、控制成本
成本控制是监督项目状态以更新项目预算、管理成本基准变更的过程。项目采用挣值管理分析法，衡量当前项目的成本效率和进度效率，为成本控制措施和进度控制措施的选取提供依据。由于人力资源管理项目内容繁多且工期紧张，我特别注意项目的进度和成本管理，每周都采用进度和项目绩效报告的方式进行汇报和跟踪，我按照百分比法作为绩效衡量的标准，每周将PV、 AC、 EV三个数值计算完成并形成按照典型的方法计算ETC，根据偏差情况及时采取相应的成本控制措施。根据需要及时采取相应措施，保证项目能在批准的投资预算中按时完成。项目中涉及到大量物联网设备的数据采集、处理和解读工作，部分人员可能缺少专业的经验，如果项目组的成员去钻研的话那么人天会大大增加，所以我决定采用技能培训的方式对核心人员进行培训，培训费记入直接成本。
对于一些重要的里程碑或阶段，都要根据项目当前的项目绩效，对完工估算进行预测。将预测的结果进行比较分析，并将相关的分析报告及时通知项目干系人。我在各个里程碑节点采用储备分析的方法监督项目中的应急储备和管理储备的使用情况，判断是否还需要这些储备是否需要额外增加； 
